ЛОГИКА Логика (от λόγος, разум, слово, мышление) — по мнению одних, наука о доказательстве, по мнению других, наука о законах и формах мышления. Чтобы познать сущность Л. и ее задачи, следует обратиться к истории. I. Л. есть продукт греческого ума. Признавать здесь первенство индусов нет серьезных оснований (см. Индийская философия). Творцом Л. считается по справедливости Аристотель, хотя в греческой философии, в особенности у Сократа и Платона, и раньше были затронуты некоторые логические вопросы. Диалектика элеатов, учение софистов, опровержение их Сократом и Платоном дали богатый материал, из которого Аристотель мог создать свое дивное логическое построение. Его «Органон» состоит из пяти сочинений: категорий, учения об истолковании, двух аналитик, топики и софистических доказательств. Категории отчасти соответствуют той части Л., которую теперь называют учением о понятиях; в сочинении об истолковании излагается учение о суждениях, в аналитиках — учение о силлогизме и о научном доказательстве, в топике, наиболее устаревшем из всех логических сочинений Аристотеля, — о диалектических доказательствах и вероятных заключениях; наконец, в софистических доказательствах приводятся примеры ложных умозаключений и показаны пути, как избавиться от софистических ошибок. Важнейшая заслуга Аристотеля и в то же самое время наиболее самостоятельная его работа состоит в разъяснении различных видов силлогизма и в анализе различных способов научного доказательства. Аристотеля обыкновенно считают творцом того логического направления, которое называется формальным и занимается анализом понятий, суждений и умозаключений, рассматривая их совершенно независимо от самого содержания понятий и суждений. Возможность такого отвлеченного рассмотрения заключается, по-видимому, в том, что во всяком познании можно различить два момента: материальный (то, что мыслится) и формальный (как оно мыслится), и эти моменты в известной степени отделимы друг от друга. История Л. есть в значительной степени история формального логического направления; тем не менее несправедливо упрекать Аристотеля в формализме. Отделения содержания от формы мысли в том виде, в котором мы его встречаем позднее, по преимуществу в средневековой Л., у Аристотеля еще нет; поэтому можно только утверждать, что формальная Л. вышла из Аристотелевской, но нельзя говорить, что Аристотель есть творец формальной Л. После-Аристотелевская греческая Л. не имеет большого значения. Стоики пополнили силлогистику учением об условном и разделительном умозаключении и положили основание учению о восприятии как элементе познания; но эти труды не получили в истории значения и дальнейшего развития. В средневековой схоластической философии, в которой бедность реального содержания искупалась строгостью логических форм, Л. стала формальным учением о понятии, суждении и умозаключении, причем силлогизм признан единственной формой научного доказательства. Типичный учебник средневековой Л. — «Summulae» Петра Испанского. Связь логических вопросов с общефилософскими, гносеологическими выразилась в знаменитой борьбе двух направлений — реализма и номинализма, состоящей в выяснении того значения, которое следует давать общим понятиям, т. е. субъективны ли они или же имеют и объективное бытие, как учил Платон. Самая оригинальная попытка реформы логики в средние века принадлежит Раймунду Люллию (1284—1315); но так как она не относится к формальному направлению, то о ней будет сказано ниже. Под влиянием эпохи Возрождения и постепенного накопления реального знания, формальная Л. подверглась различным видоизменениям, но как школьный учебный предмет она существует и до настоящего времени и в XIX. стол. достигла своего полного развития в послекантовой философии, а именно в школе Гербарта, который считает Л. наукой выяснения понятий и их сочетаний в суждениях и умозаключениях. Гербарт совершенно отделяет Л. от философии и не рассматривает в Л. значения различных форм мышления. Завершение формального направления мы имеем в так назыв. математической Л., созданной англичанами, которую иногда считают особым логическим направлением, хотя по существу это та же формальная Л. Бентам и Гамильтон считаются ее творцами; де Моран, Буль и Джевонс более или менее тесно примыкают к этому направлению. Сущность его состоит в учении о квантификации предиката, вследствие которой суждение принимает характер уравнения — а это ведет к некоторым упрощениям и видоизменениям форм умозаключения. В каждом суждении мы различаем всегда его количество (т. е. оно бывает общим, частным и единичным) и качество (т. е. оно бывает утвердительным и отрицательным). Но количественный элемент обыкновенно относится в суждении к одному только подлежащему, в сказуемом же остается некоторая неопределенность в количественном отношении; если устранить эту неопределенность, то все суждения будут представлять собою такие отношения подлежащего к сказуемому, которые могут быть выражены совершенно точно; благодаря этому можно придать простейшую форму всем выводам, руководствуясь законом тождества и противоречия. За математической Л. следует признать заслугу сведения всех выводов к закону тождества и противоречия, но крайность этого направления не позволяла ему понять и описать многообразие всех выводов и их характерных особенностей. Этот недостаток устранен в классическом сочинении М. И. Каринского (см.): «Классификация выводов» (СПб., 1880). II. Когда интерес к реальному знанию возрос, когда люди стали изучать природу и себя самих не по книгам только, а по живой действительности, тогда схоластическая Л. оказалась неудовлетворительной в двояком, главным образом, отношении: во-первых, она, по-видимому, не давала никаких средств для изучения природы; во-вторых, рассматривая лишь готовое знание в форме понятий, суждений и умозаключений, она не беспокоилась о том, откуда берутся познания человека и в каком отношении стоят они к реальному бытию. Л. доказательства должна была поэтому уступить место Л. открытия истины, а формальное изучение мысли должно было стать гносеологией, т. е. изучением происхождения, границ и значения человеческого познания. 1) Scientia est potentia — провозгласил Бакон и в своем «Новом Органоне» хотел указать пути, которыми можно приобресть знание, а вместе с тем и господство над природой. Не Бакон, конечно, создал Л. открытия; его предшественниками в этом отношении были Петр Рамюс и Леонардо да Винчи, а также ученые XVI и начала XVII столетий (напр. Галилей), показавшие, как следует изучать природу; тем не менее Бакона считают творцом индуктивной Л., так как он наиболее полно выразил ее тенденции в XVII веке. Силлогизм следует отбросить, ибо он непригоден для исследования; нужно довериться индукции, собирать факты, группировать их, делать обобщения и таким путем подниматься до познания высших законов природы. Характерная особенность Л. Бакона состоит в его учении об отрицательных и преимущественных инстанциях, т. е. случаях, в которых наиболее полно выразилось какое-либо явление и которые благодаря этому могут заменять собой целый ряд однородных фактов и, таким образом, сокращать путь исследования. По пути, намеченному Баконом, пошел целый ряд исследователей; благодаря трудам Гершеля, Уэвеля, в особенности Милля и Клода Бернара создалась так наз. индуктивная Л., типичным представителем которой обыкновенно считается Милль. Его учение о том, что возможность индукции покоится на вере в однообразный порядок явлений в природе и что самое исследование ведется посредством четырех основных методов (согласия, различия, остатков и сопутствующих изменений), пользуется очень большим распространением и уважением. Рассматривая индуктивную Л. в целом, приходится, однако, сказать, что она не есть Л. открытия, а представляет собой лишь отвлеченное описание тех путей, которыми открытия были делаемы. Самая мысль создать Л. открытия вряд ли осуществима, ибо всякое открытие действительных отношений явлений между собою есть творческий процесс исследователя, который, как всякое творчество, зависит от природных дарований и которому научиться нельзя. Лучшие и точнейшие методы в руках недаровитого исследователя останутся без результатов, а процесс творчества представляет тайну даже для самого исследователя. Превратить Л. в искусство можно разве лишь в смысле формальной Л., т. е. в искусство находить ошибки, в критику. Второй существенный недостаток индуктивной Л. объясняется исторически. Индуктивная Л. развилась в борьбе с силлогизмом и желала стать на место силлогизма. Обособление индукции от формальной Л. хотя и понятно, но неосновательно. Борьба Бакона против сил логизма, как и критика Локка, основаны на недоразумении, а учение Милля о силлогизме как о заключении от частного к частному же вытекает из недостаточно глубокого анализа процессов умозаключении. Индуктивный вывод есть только один из видов заключений — а все они покоятся одинаково на известных аксиоматических предпосылках и на законах тождества и противоречия. К этому же направлению логики следует отнести оригинальную попытку Декарта (нашедшую себе более полное выражение в соч. Марютта) заменить школьную Л. некоторыми простейшими правилами исследования. 2) Во втором из указанных нами направлений новой Л. — в теории познания — вновь была восстановлена связь Л. с философией, существовавшая в греческой Л. и уничтоженная схоластической философией. Декарт задался мыслью об основе нашего познания, о его достоверности, и предложил в знаменитой формуле «cogito — ergo sum» рационалистическое решение, которое вызвало критику со стороны эмпиризма и попытку примирения двух основных философских направлений — рационализма и эмпиризма — в критицизме Канта. В сущности, борьба указанных школ относится не к истории Л. в тесном смысле, а к истории философии; это видно уже из того, что различные мыслители указанных школ смотрели на задачи Л. одинаково, т е. Л. сохраняла отчасти свое самостоятельное существование и не сливалась вполне с теорией познания, хотя и получила значительное обогащение благодаря психологическим и гносеологическим исследованиям. У Канта, напр., мы встречаемся с двумя Л.: с одной стороны — с формальной Л., примыкающей к Аристотелю, в которой Кант заявляет, что Л. в течение двух тысячелетий не сделала никаких успехов; с другой стороны — с трансцендентальной Л., частью «критики чистого разума», в которой Кант исследует чистые понятия рассудка (категории), делающие возможным опыт и принадлежащие a priori человеку основоположения рассудка и идеи разума. Под влиянием новых, по преимуществу психологических элементов, внесенных в Л., она может потерять свой нормативный характер. Как формальная, так и индуктивная Л. признают своей задачей установку правил, определяющих собою истинное мышление; если же смотреть на Л. как на теорию мышления, если разбирать условия возникновения мысли, описывать процессы, из которых слагается мысль, то историю возникновения мысли легко смешать с действительным ее значением и принять ассоциационные законы за законы мышления. Это действительно и случилось с некоторыми английскими исследователями (в России эту точку зрения защищал Н. Я. Грот: «К вопросу о реформе Л.», Лпц., 1880, 8°). Между тем, ассоциации управляют лишь воспроизведением элементов сознания, а не живым мышлением. Мышление творит ассоциации, но ассоциации создать мысли не могут. III. Чего не могла сделать индуктивная Л., т. е. построить Л. открытия, за то взялась так назыв. метафизическая Л. Уже знаменитая Ars lulliana, которою восхищался Джордано Бруно, была попыткой такого рода. Луллий хотел путем сочетания некоторых основных понятий о вещах и их свойствах указать путь к открытию нового знания о вещах. Эта попытка могла бы быть удачной лишь при обладании такими категориями, которые исчерпывали бы всю полноту бытия; но так как опыт мог ежеминутно показать неполноту выбранных Луллием понятий, то можно было лишь удивляться его остроумию, признавая попытку его неудавшейся. Цель Луллия своебразно видоизменил Гегель: исходя из положения о тождестве бытия и познания, он отождествил Л. с метафизикой, т. е. предположил тождество там, где теория познания утверждала лишь связь. Л. есть наука о чистых понятиях, которые a priori присущи человеку; именно поэтому они и имеют применение к бытию. Из этой мысли развилась гегелевская Л. Гегелю принадлежит лишь путь нахождения чистых понятий, который назван им диалектическим методом. Но и у Гегеля, который, по-видимому, совершенно отождествил Л. с онтологией и сделал субъективные категории стадиями развития самого бытия, формальная Л. все же не совершенно уничтожена, а является вновь в учении о понятии, которое развивается в трех моментах: а) субъективное понятие, б) объект и в) идея. Субъективное понятие представляет три момента диалектического развития: понятие как такое, суждение и умозаключение. Таким образом, в этом величественном построении, в котором мысль, по-видимому, творит свой объект, и старая школьная Л. нашла себе место. В общем, о Л. Гегеля следует сказать, что она представляет собой гениальную, но безнадежную попытку. Основная предпосылка ошибочна, и потому все здание должно было оказаться построенным на песке. Человек не обладает творческою мыслью, а только исследующею; творчество человека (в сфере научной) только и проявляется в исследовании существующего, а не в создании его. Итак, первоначальная Аристотелевская логика в историческом развитии подвергалась многим реформам, которые отчасти обогатили ее (напр. в методологическом и психологическом отношениях), отчасти же исказили ее сущность (в метафизическом направлении). Отсюда можно вывести заключение, что главный предмет Л. остался неизменным: Л. есть учение о доказательствах, описание же законов и форм мысли есть скорее предмет психологии, чем Л. Литература: по истории Л.: Prantl, «Geschichte d. Logik» (Лейпциг, 1885—1870) и Ueberweg, «System der Logik» (Бонн, 1874; глава об истории Л.). Из Л. формального направления: «Organon» Аристотеля (изд. Вайца) и «Elementa logices Aristoteleae» (изд. Treudelenburg’a, Б., 1868); Arnauld, «L’art de penser» (П., 1664, изд. часто); Drobisch, «Logik» (Лпц., 1850); Rabier, «Logique» (П. 1886). Из индуктивных Л., кроме «Novum Organon» Бакона: «А system of logic rationative and inductive» Милля (Л., 1843, изд. часто; есть рус. перев.); Claude Bernard, «Introduction à l'étude de la médecine expérimentale» (П., 1865); Sigwart, «Logik» (Тюбинген; 1873). По математической Л.: Liard, «Les logiciens anglais» (П., 1878); Boole, «An investigation of the laws of thought» (Л., 1854). К гносеологической Л. относятся, кроме классических соч. Декарта, Лейбница, Локка, Канта — Wundt, «Logik» (Штуттгардт, 1880; 1896 г. третье издание); Shuppe, «Erkenntnisstheoretische L.» (1878); Lotze, «Logik» (Лпц., 1874). По метафизической Л., кроме гегелевской: Kuno Fischer, «System der Logik u. Metaphysik» (2 изд., Гейдельберг, 1865). В России Л. составляла издавна предмет преподавания как в духовных академиях, так и в университетах, почему различных сочинений по Л. сравнительно много, но из них только одно вполне оригинально (Каринский, «Классификация выводов»). Другие, наиболее крупные: Бакман, «Система Л.»; Новицкий, «Руководство по Л.» (Киев, 1841); Карпов, «Систематическое изложение Л.» (СПб., 1856); Владиславлев, «Л.» (СПб., 1872); Троицкий, «Учебник Л.» (М., 1885). Переведенных, кроме Л. Милля, «Л.» Минто (М. 1895). Обзор логических направлений дает Лейкфельд: «Различные направления в Л. и основные задачи этой науки» (Харьков, 1890, 8°); он же печатал в «Ж. М. Н. Пр.» за 1895 г. «Историю индуктивной Л.».

АД-ГОМИНЕМ Ад-гоминем (Аd hominem) — доказывать, т. е. разъяснять кому-нибудь какое-либо положение, уже сделавшееся для других ясным и понятным. Этому противополагается доказывание — положение новое, еще не доказанное, которое стараются доказать умственными доводами.

АД-ИНФИНИТУМ Ад-инфинитум (Ad infinitum) — до бесконечности; ad interim — между прочим.

АНАЛИТИКА Аналитика (греч.) — часть логики, рассматривающая учение об анализе. Уже Аристотель в своем «Органоне» назвал два важнейших своих сочинения по логике «Аналитика», так как они разлагают логическое мышление на простейшие элементы и затем от них переходят к сложным формам мышления. В том же смысле Кант назвал А. разложение человеческой познавательной способности. Неопределенной А. называется в математике, по Эйлеру, та часть алгебры, которая занимается решением неопределенных алгебраических задач, в которых число уравнений меньше числа неизвестных величин. Изобретателем их считается александриец Диофант, вследствие чего и уравнения эти называются также диофантовыми.

АНТЕЦЕДЕНТ Антецедент (лат.) — означает буквально предшествующее. На языке старых философов, особенно у логиков кантовской школы, в их учении о суждениях, заключениях и доказательствах А. означает отчасти логическое подлежащее в его отношении к сказуемому, отчасти причину в отношении к следствию. А. называются вообще предшествовавшие события, поскольку они помогают уяснению настоящего. В этом смысле говорят, наприм., об А. какого-нибудь лица, желая этим выразить, что прежний его образ действий дает основания ожидать от него того-то или другого.

АНТИЛЕПСИС Антилепсис (греч.) — означает в логике и риторике опровержение какого-нибудь принятого положения, а затем вообще возражение, опровержение, противоположение.

АНТИНОМИЯ Антиномия (греч.) — так называется собственно противоречие двух законов. Слово это как философский термин впервые введено Кантом. Он объясняет А. как противоречие, в которое теоретический разум (Vernunft) впадает сам с собою или собственно с рассудком (Verstand), когда он идею абсолютного относит к миру как совокупности всех явлений. Отсюда именно являются противоречивые законы и мнимоосновательные теории, ведущие к принятию положений, или не удовлетворяющих беспредельным требованиям нашего разума, или непостижимых для нашего рассудка. А. обнимают следующие вопросы: конечны ли или бесконечны — вселенная, пространство, время? Имеются ли неделимые атомы, или материя может делиться до бесконечности? Существует ли только необходимость в природе, или возможна также свободная случайность? Находится ли во вселенной или вне ее необходимая сущность или нет? Так как А. в данном случае состоит в том, что можно привести одинаковое число доказательств как в пользу утвердительного, так и отрицательного ответа на эти вопросы, то разрешение А. необходимо приводит к выводу, что человеческое познание в последних встречает преграду, которой ни перешагнуть, ни победить не может. По Канту, мы знаем о пространстве, времени, материи, причине и т. д. только как о явлениях (феноменах), но ничего не знаем: каковы они сами в себе (нумены). Поэтому мы должны отказаться от догматического изучения этих вопросов; идея абсолютного и бесконечного имеет только значение регулирующего принципа, т. е. она сама не служит источником расширения знания, а только руководящею нитью для все более и более прогрессирующего расширения знания.

АПАГОГИЯ Апагогия (греч. лат. ) — логический прием, которым доказывается несостоятель&shy;ность какого-нибудь мнения таким образом, что или в нем самом, или же в необходимо из него вытекающих следствиях мы открываем противоречие. Поэтому апогогическое доказательство является доказательством косвенным: здесь доказывающий обращается сперва к противоположному положению, чтобы показать его несостоятельность, и затем по закону исключения третьего делает вывод о справедливости того, что требовалось доказать. Этот род доказательства называется также приведением к нелепости: deductio ad absurdum. Существенною его принадлежностью является довод, что третье не существует: tertium non datur, т. е., что кроме мнения, справедливость которого должно доказать, и второго, ему противоположного, которое служит исходным пунктом доказательства, никакой третий факт не допускается. Поэтому косвенное доказательство исходит из факта, противоречащего положению, справедливость которого требуется доказать.

А приори А приори (A priori) — философский термин, получивший благодаря важное значение в теории познания. Согласно высказанному взгляду, различали познание вещей из их причин, т. е. из того, что составляет их предпосылку, — познание a priori — от познания причины из ее действия — a posteriori. изменил несколько смысл этого термина, придя к тому выводу, что познание вещей из их причин тогда только полно, когда оно восходит к последним и высшим причинам, которые он назвал «вечными истинами» и потому познание a priori приравнял к умозрительному, познание a posteriori — к опытному познанию. Это понятие, упрочившееся в немецкой философии благодаря , было принято и Кантом в том смысле, что под познанием a priori он разумеет всеобщие и необходимые, независимые от опыта понятия, под познанием a posteriori — все опытное знание и в своей «Критике чистого разума» исследует, как и при каких условиях возможно для человеческого мышления познание a priori («чистое, трансцендентальное»), т. е. возможна ли вообще метафизика и какая. Выражение a priori часто употребляется и в общежитии вместо «по существу», «первоначально».

АССЕРТОРИЧЕСКИЙ Ассерторический (от новолат. assertorius), т. е. утвердительный — техническое выражение формальной логики, относящееся к такому суждению, в котором просто высказывается, что то или другое обстоит так или иначе. Не приводя формальных логических оснований, оно утверждает действительное значение того, что высказывается. Этим оно отличается с одной стороны от проблематического суждения, допускающего, что дело может обстоять иначе, а с другой стороны, от суждения аподиктического, исключающего возможность противоположного. Следовательно, суждения проблематические, ассерторические и аподиктические находятся в таком отношении между собою, как утверждения простой возможности, действительности и необходимости.

АХИЛЛЕСОВА задача Ахиллесова задача — так называется знаменитое доказательство Зенона, философа Элеатской школы, который с помощью его выводил, что понятие движения, равно как изменчивости и множественности вещей, страдает внутренним противоречием, и потому истинно одно лишь понятие единого неизменного бытия. Он именно утверждал, что медленно движущаяся черепаха никогда не может быть настигнута быстроногим героем Ахиллесом, если только первой предоставлено малейшее преимущество в расстоянии; ибо, говорит Зенон, расстояние между ними должно быть разложено на части, которые бесконечно будут уменьшаться, но совершенно исчезнуть оно не может, так как пока второй достигает пункта, на котором первая была в ближайший момент времени, черепаха уже успеет подвинуться вперед. Напр., допустим, что Ахиллес движется в 100 раз скорее черепахи, и пусть расстояние между ними равно 100 футам. В промежуток времени, в котором Ахиллес пройдет эти сто футов, черепаха успеет подвинуться на 1 фут; когда Ахиллес пройдет этот 1 фут, черепаха — 1/100, когда Ахиллес — 1/100, черепаха — 1/10000 фут. и т. д., но как бы расстояние бесконечно не уменьшалось, оно не может = 0. В основании этого софизма лежит ошибочное смешение понятий бесконечной делимости и беспрерывности пространства, и он опровергается простым замечанием, что при существовании разных скоростей и расстояние должно быть пройдено в разные промежутки времени, так что Ахиллес достигнет конечного пункта движения раньше черепахи.

АЦЕРВУС Ацервус (лат., Acervus т. е. куча) — так назыв. софизм, которым стремятся доказать внутреннее противоречие, лежащее будто бы в собирательных понятиях. Это делается путем ряда вопросов в виде следующих: «Одно зерно не составит кучи?» — «Нет!» — «Два зерна?» — «Тоже нет!» и т. д. Прибавляя постоянно по одному зерну, мы или никогда не получим кучи, или должен наступить момент, когда через прибавление только зерна составится куча. Софизм этот приписывается мегарцу Эвбулиду. Таким же образом построен софизм, известный под именем «Плешивый» (выпадением одного волоса не образуется плеши, тоже двух, трех и т. д.). Обманчивость подобного рассуждения заключается в том, что оно неправильно ставит собирательные понятия в зависимость от определенного количества, между тем как на самом деле собирательные понятия являются понятиями и имеющими значение только в смысле противопоставления другим понятиям — (см. Сорит).

ВЫВОД, в логике Вывод или умозаключение — процесс мысли, которым мы убеждаемся в истинности известного суждения при noсредстве других суждений; самый процесс при этом состоит в перенесении одного из основных элементов установленного уже в нашем знании суждения на соответствующее место в другом суждении, на основании некоторого отношения между остальными элементами обоих суждений. В. необходим потому, что суждений, не нуждающихся в доказательстве, весьма немного (аксиомы). В логиках выводом считают, во-1-х, непосредственное умозаключение, т. е. такой процесс вывода суждения, который непосредственно следует из данного суждения без посредства другого, — и во-вторых, силлогизм (см.). Правильность вывода зависит как от правильности посылок, из которых делается вывод, так и от правильности самого выводного процесса. Поэтому в выводе возможны двоякого рода ошибки: материальные, зависящие от неправильности посылок, и формальные, зависящие от неправильностей, допущенных в выводном процессе.

ДЕДУКЦИЯ Дедукция (от deducere — выводить) — термин современной логики, обозначающий выведение одной мысли из другой, делаемое на основании логических законов. Большинство логиков под словом Д. разумеют выведение частного из общего: такое ограничение, однако, не имеет основания. Д. получила значение термина лишь в новой логике, главным образом благодаря трудам английских мыслителей, рассматривающих Д. в противоположность индуктивному методу. Понятие Д. встречается уже у Аристотеля (άπαγωγή). Латинская форма, deductio, впервые встречается в сочинениях Боэция; но как у Аристотеля, так и у Боэция Д. не противополагается индукции, а обозначает собой понятие, тождественное с силлогизмом и с доказательством. В средневековой, схоластической логике слово Д. не играет роли термина. В знаменитой пор-рояльской логике Арно («Logique ou l’art de penser») Д. как термин тоже не встречается, нет его еще и в логике Канта. Следовательно, термин Д. составляет принадлежность логики XIX века. Еще и в настоящее время в некоторых сочинениях по логике Д. отождествляют с силлогизмом и считают его единственным правомерным способом умозаключения (см., напр., Rabier, «Logique», 1886). Отождествлению Д. с силлогизмом мешает, однако, то обстоятельство, что силлогизм есть лишь форма Д., а не самый процесс. От узкого значения термина Д. следует отличать более широкое: совокупность процессов научного мышления (разделение и определение понятий, доказательство положения) за вычетом индукции. Понимаемая в таком смысле, Д. оказывается процессом, прямо противоположным индукции; эту противоположность видят как в исходных точках, так и в способах перехода от одной мысли к другой и, наконец, в конечных целях. Такое воззрение зашищал в русской литературе М. П. Владиславлев («Логика», СПб., 1872), стоявший в данном случае под влиянием Милля, Бэна и др. Нельзя отрицать различия между Д. и индукцией, но противоположение их не имеет никакого основания. Человеческое мышление одно; как бы ни были разнообразны предметы, направление и цель мышления, одни и те же законы управляют мыслью. Противополагать Д. во всем индуктивному мышлению — значит вносить дуализм в человеческое сознание. Различие Д. от индукции получило характер противоположности вследствие развития опытных наук в новое время. Успехи опытного знания повлекли за собой подробное исследование методов его, причем иногда забывали, что в индукции имеется дело с тем же самым мышлением, в применении его к фактам внутреннего и внешнего мира. Неудачи спекулятивной философии, пользовавшейся по преимуществу Д., способствовали расширению пропасти между индукцией и дедукцией. Между тем, легко заметить сродство индукции с Д.; не говоря о так называемой полной индукции (умозаключении от всех членов известной группы к самой группе), которая представляет собою пример совершенно правильного силлогизма, т. е. Д. — и так называемая неполная индукция, т. е. заключение от частного к общему, имеет своим основанием закон тождества, ибо в неполной индукции от некоторых случаев мы заключаем ко всем на том основании, что рассматриваем эти некоторые случаи как типичные представители всей группы. Д. С. Милль свел индуктивные методы исследования к четырем основным: метод различия, согласия, остатков и сопутствующих изменений. Рассматривая их, легко убедиться, что они представляют собой не что иное, как различные способы умозаключения, основанные на законе тождества. Метод остатков, например, представляет собой чистый случай определения путем исключения, т. е. умозаключение разделительное. В превосходном труде Каринского «Классификация выводов» (СПб., 1880) есть множество доказательств тому, что противоположность индукции и Д. в той форме, в которой оно обыкновенно делается, неосновательно и что поэтому нельзя делить все выводы на индуктивные и дедуктивные. С другой стороны, некоторые силлогистические выводы представляют собой пример умозаключений от частного к частному, на что впервые обратил внимание Дж. С. Милль. Таким образом, отождествляя Д. с силлогизмом, нельзя в то же время утверждать, что Д. есть всегда умозаключение от общего к частному, а следует дать более общее определение, с которого мы и начали настоящую заметку. Полное определение понятия Д. требует, помимо указания отношения ее к индукции, еще рассмотрения отношения Д. к анализу. Анализом называется прием мышления, посредством которого разлагается на составные элементы то, что в сознании дано как нечто целое; анализ противополагается синтезу; но и в Д. выводится из известной мысли с необходимостью другая, которая была заключена implicite в первой; отсюда сходство Д. и анализа очевидно. Если, однако, допустить, что форма Д. — силлогизм, то придется сказать, что анализ — более общее понятие, чем Д. Всякая Д. есть анализ, ибо разъясняет данное положение, выводя из него другое, заключенное в нем; но не всякий анализ есть Д. Анализ есть действие более простое, чем Д. В состав каждого процесса Д. входят следующие элементы: положение, из которого делается вывод и которое в таком случае назыв. основанием; самый процесс выведения из основания мысли, в нем заключенной, и, наконец, вывод или мысль, добытая из основания и поставленная как отдельное положение. Положения, из которых делаются выводы, могут быть чрезвычайно разнообразны, но в конце концов сводятся к двум родам: самоочевидные истины (аксиомы) и обобщения, добытые из опыта. Процесс выведения не меняет характера основания, из которого получается вывод, т. е. вывод из аксиомы сам получает аксиоматический характер; вывод из эмпирического положения есть факт, могущий быть проверенным на опыте. Самый процесс Д. основан на законе тождества. Частное подводится под общее на том основании, что оно по содержанию тождественно с общим; то же самое положение можно заметить и в заключении от частного к частному. Самый вывод, наконец, есть положение, в котором признается тождество подводимого с тем положением, под которое мы подводим. См. Силлогизм.

ДИЛЕММА Дилемма (от δίς — дважды и λήμμα — принятое предложение) — особый вид умозаключения, в котором содержатся, как данные, два противоречащие положения, ведущие, между тем, к одному выводу. Таково, напр., следующее умозаключение: если бы А. было, то оно было бы либо Б, либо В; но А не может быть ни Б, ни В; стало быть, А не существует. Преимущественно употребляется в полемике, когда противник вынужден допустить одно из двух сделанных ему положений, каждое из которых приведет его к равно для него неблагоприятному следствию. Д. может состоять из нескольких положений, тогда она носит название полилеммы (multicornis); по количеству членов Д. называется трилеммой, тетралеммой и пр. См. Силлогизм и Умозаключение.

ДИСКУРСИВНОЕ познание Дискурсивное познание — есть такое познание, которое приобретается не непосредственно из чувственных восприятий, а путем логического мышления, из соединения понятий в суждения и т. п. Д. познание противопоставляется интуитивному познанию, как покоящемуся на внешнем или внутреннем созерцании.

ДОКАЗАТЕЛЬСТВА Доказательства вообще — Доказательство (Demonstratio) есть выведение истинности какого-либо положения (на основании силлогистических законов) из других положений. Доказывать можно лишь положения (понятия могут быть определяемы, факты — объясняемы и показываемы), и притом не все. Некоторые положения, обладающие самоочевидностью — аксиомы - не могут быть доказаны, а сами служат основанием всякого возможного Д. Иногда характер аксиомы приписывают положениям, которые не обладают самоочевидностью, но пользуются всеобщим признанием (напр. нравственные правила) и потому служат основой Д., хотя с точки зрения логической такое расширение понятия аксиомы недопустимо. Основанием для Д. может служить, кроме аксиом, еще и определение (напр. в юридических науках). Каждый волен дать определение понятия какое ему угодно, лишь бы оно не заключало в себе противоречия, и из него выводить следствия, которые должны считаться доказанными, если вывод сделан логически правильно, истинными же — лишь в той мере, в какой истинно определение, из которого они выведены. Факты сами по себе не могут служить основанием Д. (как, напр., учит Владиславлев в своей логике), а лишь инстанциями, из которых составляется довод в пользу того или иного положения. Многие положения хотя и могли бы быть доказаны, но за отсутствием доводов, т. е. тех понятий (средних терминов), которые могли бы связать эти положения с самоочевидными истинами, до поры до времени считаются недоказанными и выражаются условно (см. Гипотеза). Нет основания отличать опровержение от Д., ибо опровержение есть Д. ложности известного положения. Опровержение состоит в том, что мы показываем ложность посылок, из которых были делаемы заключения, или показываем ложность самого заключения, или, наконец, ослабляем значение доводов, т. е. стараемся показать, что приводимые понятия и факты не могут играть роли среднего термина. Отношение между доказываемым положением (проблемой, теоремой) и самим Д. более сложно, чем обычно предполагают. Всякое положение допускает различные Д. своей истинности, хотя не все они одинаково сильны и убедительны; поэтому опровержение Д. не должно непременно влечь за собой и опровержение самого положения. В истине два момента: объективный — соответствие познания познаваемому предмету, и субъективный — уверенность, что познание действительно соответствует познаваемому предмету. Д. должно иметь в виду оба момента — как истинность, так и уверенность в ней. Если Д. стремится лишь вызвать убеждение в истинности, не обращая внимания на саму истинность, то такое Д. становится софистическим, а искусство вызывать уверенность в истине одного положения и уничтожать уверенность противоположного свойства называется эристикой. Характер Д. и степень его точности зависят от положения, к которому оно применяется. В этом отношении, напр., Евклидовой геометрии был делаем справедливый упрек, что она заботится более о том, чтобы вынудить признание истинности какой-либо теоремы путем чистой логики, чем о том, чтобы сделать свои Д. очевидными и наглядными, каким характером должна отличаться геометрия. — Из всего сказанного вообще о доказательствах следует заключить, что: 1) знание возможно вне Д.; 2) что Д. не дает нам вполне новых знаний, но 3) придает знанию характер достоверности. Форма Д. — Д., при всем их видимом разнообразии, могут быть сведены к некоторым основным типам, которые давно подмечены, хотя специальное разграничение этих типов в различных логиках делается различно. Два главных вида Д.: прямое, исходящее непосредственно из более общих положений, и косвенное, утверждающее истинность какого-нибудь положения на основании ложности ему противоречащего (основанием служит закон исключенного третьего). Из более детальных распределений видов Д. укажем на два: Лоце и Каринского. Лоце ("Logik", Лпц., 1874) делит каждый из основных родов Д., прямое и косвенное, на четыре вида: два прогрессивных и два регрессивных. Прогрессивным он называет Д., идущее от основания к следствию, при чем доказываемое положение является в виде следствия из аксиомы, или же Д. идет от доказываемого положения, истинность которого предполагается, к его следствиям; таким образом получаются четыре вида прогрессивных Д. — два прямых и два косвенных. Регрессивным Лоце называет Д., которое исходит из следствия, и им пользуется для оправдания основания; и здесь получаются четыре вида Д.: два регрессивных прямых и два регрессивных косвенных. Д., основанное на аналогии, Лоце справедливо отвергает, ибо аналогия содержит в себе указание на возможную связь явлений между собой, а не объяснение этой связи, тем менее Д. ее. Второе прямое регрессивное Д. представляет собой пример так называемой полной индукции; первое косвенное прогрессивное совпадает с доказательством путем исключения; второе косвенное прогрессивное — с так назыв. deductio ad absurdum. Вторая попытка классификации Д. принадлежит Каринскому ("Классификация выводов", СПб., 1880). Всякий вывод может быть рассматриваем как Д.; посему все сказанное Каринским о выводах может быть применено и к доказательствам. Вывод есть перенесение одного из основных элементов суждения на соответствующее место в другом суждении на основании некоторого отношения между остальными элементами обоих суждений. Основных элементов в суждении два: субъект и предикат; поэтому при выводе может быть речь о перенесении предиката из одного суждения в другое на основании отношения между субъектами или же о перенесении субъекта на основании отношения между предикатами. Получаются, т. обр., два основных вида выводов: 1) выводы, делаемые на основании сличения субъектов — выводы положительные; 2) выводы, делаемые на основании сличения предикатов — выводы отрицательные и гипотетические. Само перенесение одного элемента суждения на другое суждение делается на основании закона тожества. Положительные выводы Каринский делит на выводы: а) от предметов к предметам, на основании их реального или логического тожества; b) от отдельных предметов к группе предметов (сюда относятся заключения по так называемой полной индукции, по неполной индукции и т. д.) и от отдельных предметов к агрегату (т. е. от части к целому, а не от частного к общему). К положительным выводам относятся и 3) заключения от группы предметов к отдельным предметам. Гораздо важнее, чем знание форм Д., умение находить доводы для Д. — но научить этому логика не может. Ошибки в доказательствах. Истинность Д. зависит от истинности посылок и соблюдения логических правил при выводе. Д. ложно в том случае, если посылки неправильны или форма вывода неправильна; к последнему роду ошибок относятся паралогизмы и софизмы. Если основная мысль ложна, то ложным будет все, что из нее вытекает; эта ошибка называется πρωτον ψεΰδος. Очень обычна ошибка, называемая petitio principii, или circulus in demonstrando, которая состоит в том, что положение, требующее Д., принимают за доказанное, и из него делаются выводы. В косвенных Д. ошибки могут происходить от неполного перечисления, заключающегося в разделительном суждении (большая посылка). Очень много сходного с последней категорией ошибок имеет и слишком поспешное индуктивное заключение, от недостаточного количества фактов к общему закону. Ошибка, в которую мы впадаем, когда из посылок делаем заключение к понятиям совершенно иного порядка, называется μετάβασις είς άλλο γένος. Д. могут грешить и количественно, т. е. Д. может быть слишком обширным, относительно чего имеет место правило qui nimium probat nil probat, — или же Д. может быть слишком узким, т. е. не охватывающим всего объема доказываемого положения. Ошибки в Д. превосходно изложены в пор-рояльской логике Арно ("La logique ou l'art de penser", XVII в.). Эристические приемы, к которым человек прибегает для убеждения слушателя, разобраны у Шопенгауэра ("Эристика", перевод кн. Цертелева, М., 1890, 2 изд.). .

ИНДУКЦИЯ, в логике Индукция или наведение — способ умозаключения от частного к общему. Термин И. впервые встречается у Сократа (Έπαγωγή). Но И. Сократа имеет мало общего с современной И. Сократ под И. подразумевает нахождение общего определения понятия путем сравнения частных случаев и исключения ложных, слишком узких определений. Аристотель указал на особенности И. (Аналит. I, кн. 2 § 23, Анал. II, кн. 1 § 23; кн. 2 § 19 etc.). Он определяет И. как восхождение от частного к общему. Он отличал полную И. от неполной, указал на роль И. при образовании первых принципов, но не выяснил основы неполной И. и ее права и рассматривал ее как вид силлогизма, то как способ умозаключения, противоположный силлогизму. Силлогизм, по мнению Аристотеля, указывает посредством среднего понятия на принадлежность высшего понятия третьему, а И. третьим понятием показывает принадлежность высшего среднему. В эпоху Возрождения началась борьба против Аристотеля и силлогистического метода, и вместе с тем начали рекомендовать индуктивный метод как единственно плодотворный в естествознании и противоположный силлогистическому. В Бэконе обыкновенно видят родоначальника современной И., хотя справедливость требует упомянуть и о его предшественниках, например Леонардо да Винчи и др. Восхваляя И., Бэкон отрицает значение силлогизма («силлогизм состоит из предложений, предложения состоят из слов, слова суть знаки понятий; если поэтому понятия, которые составляют основание дела, неотчетливы и поспешно отвлечены от вещей, то и построенное на них не может иметь никакой прочности»). Это отрицание не вытекало из теории И. Бэконовская И. (см. его «Novum Organon») не только не противоречит силлогизму, но даже требует его. Сущность учения Бэкона сводится к тому, что при постепенном обобщении нужно придерживаться известных правил, т. е. нужно сделать три обзора всех известных случаев проявления известного свойства у разных предметов: обзор положительных случаев, обзор отрицательных (т. е. обзор предметов, сходных с первыми, в которых, однако, исследуемое свойство отсутствует) и обзор случаев, в которых исследуемое свойство проявляется в различных степенях, и отсюда делать уже обобщение («Nov. Org.» LI, aph. 13). По методу Бэкона нельзя сделать нового заключения, не подводя исследуемый предмет под общие суждения, т. е. не прибегая к силлогизму. Итак, Бэкону не удалось установление И. как особого метода, противоположного дедуктивному. Дальнейший шаг сделан Дж. Ст. Миллем. Всякий силлогизм, по мнению Милля, заключает в себе petitio principii; всякое силлогистическое заключение идет в действительности от частного к частному, а не от общего к частному. Эта критика Милля несправедлива, ибо от частного к частному мы не можем заключать, не введя добавочного общего положения о сходстве частных случаев между собой. Рассматривая И., Милль, во-первых, задается вопросом об основании или праве на индуктивное заключение и видит это право в идее однообразного порядка явлений, и, во-вторых, сводит все способы умозаключения в И. к четырем основным: метод согласия (если два или более случая исследуемого явления сходятся в одном только обстоятельстве, то это обстоятельство и есть причина или часть причины исследуемого явления, метод различия (если случай, в котором встречается исследуемое явление, и случай, в котором оно не встречается, совершенно сходны во всех подробностях, за исключением исследуемой, то обстоятельство, встречающееся в первом случае и отсутствующее во втором, и есть причина или часть причины исследуемого явления); метод остатков (если в исследуемом явлении часть обстоятельств может быть объяснена определенными причинами, то оставшаяся часть явления объясняется из оставшихся предшествующих фактов) и метод соответствующих изменений (если вслед за изменением одного явления замечается изменение другого, то мы можем заключить о причинной связи между ними). Характерно, что эти методы при ближайшем рассмотрении оказываются дедуктивными способами; напр. метод остатков не представляет собой ничего иного, как определение путем исключения. Аристотель, Бэкон и Милль представляют собой главные моменты развития учения об И.; только ради детальной разработки некоторых вопросов приходится обращать внимание на Клода Бернара («Введение в экспериментальную медицину»), на Эстерлена («Medicinische Logik»), Гершеля, Либиха, Вэвеля, Апельта и др. Индуктивный метод. Различают двоякую И.: полную (inductio completa) и неполную (inductio incompleta или per enumerationem simplicem). В первой мы заключаем от полного перечисления видов известного рода ко всему роду; очевидно, что при подобном способе умозаключения мы получаем вполне достоверное заключение, которое в то же время в известном отношении расширяет наше познание; этот способ умозаключения не может вызвать никаких сомнений. Отождествив предмет логической группы с предметами частных суждений, мы получим право перенести определение на всю группу. Напротив, неполная И., идущая от частного к общему (способ умозаключения, запрещенный формальной логикой), должна вызвать вопрос о праве. Неполная И. по построению напоминает третью фигуру силлогизма, отличаясь от нее, однако, тем, что И. стремится к общим заключениям, в то время как третья фигура дозволяет лишь частные. Умозаключение по неполной И. (per enumerationem simplicem, ubi non reperitur instantia contradictoria) основывается, по-видимому, на привычке и дает право лишь на вероятное заключение во всей той части утверждения, которая идет далее числа случаев уже исследованных. Милль в разъяснении логического права на заключение по неполной И. указал на идею однообразного порядка в природе, в силу которой наша вера в индуктивное заключение должна возрастать, но идея однообразного порядка вещей сама является результатом неполной индукции и, следовательно, основой И. служить не может. В действительности основание неполной И. то же, что и полной, а также третьей фигуры силлогизма, т. е. тождество частных суждений о предмете со всей группой предметов. «В неполной И. мы заключаем на основании реального тождества не просто некоторых предметов с некоторыми членами группы, но таких предметов, появление которых перед нашим сознанием зависит от логических особенностей группы и которые являются перед нами с полномочиями представителей группы». Задача логики состоит в том, чтобы указать границы, за пределами которых индуктивный вывод перестает быть правомерным, а также вспомогательные приемы, которыми пользуется исследователь при образовании эмпирических обобщений и законов. Несомненно, что опыт (в смысле эксперимента) и наблюдение служат могущественными орудиями при исследовании фактов, доставляя материал, благодаря которому исследователь может сделать гипотетическое предположение, долженствующее объяснить факты. Таким же орудием служит и всякое сравнение и аналогия, указывающие на общие черты в явлениях, общность же явлений заставляет предположить, что мы имеем дело и с общими причинами; таким образом, сосуществование явлений, на которое указывает аналогия, само по себе еще не заключает в себе объяснения явления, но доставляет указание, где следует искать объяснения. Главное отношение явлений, которое имеет в виду И., — отношение причинной связи (см. Причина), которая, подобно самому индуктивному выводу, покоится на тождестве, ибо сумма условий, называемая причиной, если она дана в полноте, и есть не что иное, как вызванное причиной следствие. Правомерность индуктивного заключения не подлежит сомнению; однако логика должна строго установить условия, при которых индуктивное заключение может считаться правильным; отсутствие отрицательных инстанций еще не доказывает правильности заключения. Необходимо, чтобы индуктивное заключение основывалось на возможно большем количестве случаев, чтобы эти случаи были по возможности разнообразны, чтобы они служили типическими представителями всей группы явлений, которых касается заключение, и т. д. При всем том индуктивные заключения легко ведут к ошибкам, из которых самые обычные проистекают от множественности причин и от смешения временного порядка с причинным. В индуктивном исследовании мы всегда имеем дело со следствиями, к которым должно подыскать причины; находка их называется объяснением явления, но известное следствие может быть вызвано целым рядом различных причин; талантливость индуктивного исследователя в том и заключается, что он постепенно из множества логических возможностей выбирает лишь ту, которая реально возможна. Для человеческого ограниченного познания, конечно, различные причины могут произвести одно и то же явление; но полное адекватное познание в этом явлении умеет усмотреть признаки, указывающие на происхождение его лишь от одной возможной причины. Временное чередование явлений служит всегда указанием на возможную причинную связь, но не всякое чередование явлений, хотя бы и правильно повторяющееся, непременно должно быть понято как причинная связь. Весьма часто мы заключаем post hoc — ergo propter hoc, таким путем возникли все суеверия, но здесь же и правильное указание для индуктивного вывода. Ср. Милль, «Логика»; Каринский, «Классификация выводов»; Apelt, «Theorie der Induction»; Lacheller, «Théorie de l’induction». .

ИСКЛЮЧЕНИЯ метод Исключения метод (лог.) — один из видов логического доказательства; состоит в перечислении всех частных случаев какого-либо общего положения, за исключением одного, и в доказательстве неприменимости их к требуемому выводу; в результате получается уверенность, что случай, оставшийся после исключения всех других, и есть искомый. Метод И. есть доказательство косвенное; полная уверенность в справедливости вывода путем исключения получается лишь тогда, когда, во-1-х, перечисление всех случаев действительно полное и, во-2-х, когда исключение каждого случая непреложно верно.

КАТЕГОРИЯ Категория (от греческого слова κατηγορέω, обвиняю) — логический и метафизический термин, введенный Аристотелем, ныне употребляемый в значении, данном Кантом: К. — априорное понятие рассудка, условие возможности мышления. В индийской философии, в системе Вайсешика, встречается термин падарта, весьма близкий к Аристотелевому пониманию К. шесть К., приводимых в сочинениях этой школы, тождественны с Аристотелевскими, почему и возникло предположение о возможном заимствовании этого учения греками у индийцев. Но это недопустимо уже по хронологическим основаниям, ибо образование различных систем индийской философии в известном теперь виде достоверно относится лишь к началу средних веков. Более чем вероятно обратное предположение — о влиянии греческой философии на индийскую. Аристотель разумеет под К. наиболее общие понятия, служащие предикатами, выводит их из грамматических форм и насчитывает их 10: субстанция (ουσία), количество (πόσον), качество (πρϊον), отношение (πρός τί), где (που), время (πότε), положение (κεϊσθαι), обладание (εχειν), действие (ποιεϊν) и страдание (πάοχειν). В известном смысле можно смотреть на пифагорейскую таблицу 10 противоположностей, как на попытку перечисления К. (конечное и бесконечное, парное и непарное, единство и множество, свет и тень, благо и зло, квадрат и иные фигуры). Аристотелевская таблица К. представляет несовершенства двоякого рода: случайность выведения (из частей речи) и сводимость одних К. к другим. Стоики были правы, когда они вместо десяти Аристотелевых принимали лишь четыре: субстанция, качество, модальность и отношение; не хватает здесь только К. количества. Плотин в первых трех книгах шестой "Эннеады" подробно критикует Аристотелеву таблицу и предлагает свою, которая, однако, в истории не играет никакой роли. В средние века Раймунд Лулльский (1234-1315) пытался перечислить принципы или самые общие понятия и самые общие отношения мышления к предметам. Эти принципы он располагал в виде табличек, причем из различных комбинаций принципов должны были получаться всевозможные новые точки зрения. Таким образом его К. должны были служить своего рода логикой открытий. Современное определение термина К. принадлежит Канту. Его учение о четырех основных, распадающихся как бы на 12 видовых К. (см. Кант), представляет тот же недостаток, что и Аристолево. Кант не выводит К. — формы рассудка — из деятельности рассудка, а берет их из готовых суждений; случайный характер К. и недостаток выведения — вот упреки, которые делает Канту Фихте. Нужно вывести все К. из высшего их основания — из единства сознания. Задачу эту полнее, чем Фихте, решил в своей логике Гегель. Под К. Гегель разумеет то же, что и Кант, только решительнее придает им метафизический характер. Средством выведения К. служит диалектический метод. Началом процесса образования К. является самое отвлеченное, бедное по содержанию понятие бытия, из которого получаются сначала К. качества, потом количества и т. п. Из новейших попыток преобразования К. внимания заслуживает попытка Милля. См. Trendelenburg, "Gesch. der Kategorienlehre" (Б., 1846).

КЛАССИФИКАЦИЯ, логический прием Классификация — весьма важный логический прием, которым пользуются при изучении предмета и который основан на логическом делении понятий. Действительно, классификация есть не что иное, как деление понятия на его составные элементы. Делением называется раскрытие объема известного понятия; оно происходит путем перечисления всех видов (т. е. меньших по объему понятий), входящих в состав делимого понятия. Отсюда ясно, что разделены могут быть только общие понятия, охватывающие собой различные части; ясно также, что для деления необходимо иметь основание или принцип (principium divisionis), делающий возможным правильное перечисление полученных благодаря делению членов его (partes divisionis). От правильного деления мы требуем, во-первых, полноты деления, т. е. чтобы все члены деления были перечислены; во-вторых — чистоты, т. е. чтобы члены деления не были пересекающимися понятиями. Основанием для деления может служить любой признак делимого понятия; пользуясь признаком как принципом деления можно, при посредстве закона противоречия, всегда получить чистое двухчленное деление (дихотомию), например делить предметы на неорганические и органические, и т. д. Все сказанное имеет полное применение к К. Когда исследователь имеет перед собой сложный ряд однородных явлений, то он должен их расположить в известном порядке, удобном для исследования; он должен сгруппировать сходные явления и отличить их от тех, которые только кажутся сходными с ними, в действительности же отличны от них; он должен расположить эти группы в таком порядке, чтобы степень сродства их и взаимной зависимости выражались бы в самом расположении. Классифицируя явления, их можно делить на группы, эти группы вновь подразделять и т. д.; например, понятие царства (хотя бы животных) можно разделить на классы, классы на роды, роды на виды, виды на подвиды и т. д. Исследователь, производя это деление, может иметь в виду различные цели, объективные или субъективные, причем и характер К. зависит от ее цели. Естественной К. называется та, которая предпринята ради объективной цели распределения самых исследуемых явлений, причем распределение их должно быть поставлено в зависимость от наиболее существенных признаков и от наибольшего числа их. Такова, например, К. животного царства, принадлежащая Кювье, который на основании особенностей нервной системы и относительного положения главных органов разделил животных на четыре типа. Но, классифицируя явления, можно иметь в виду и субъективные цели: например, удобства передачи исследованного (цели педагогические) или удобства применения (цели практические). Такую К. следует назвать искусственной; например, хронологическая передача событий истории представляет собой К. по одному лишь признаку, представляющую, с точки зрения педагогической, некоторые удобства. Примером К., предпринятой исключительно ради практических целей, могут служить К. психических болезней, в которых не только не выдержан основной принцип деления (симптомологический иногда переходит в этиологический), но выделены некоторые группы болезней, не нашедших себе места в больших перечисленных группах. Правильная К. явлений — несомненно, дело большой важности, ибо она сокращает описание (на основании логического принципа: quod de omnibus valet, et de quibusdam valet) и указывает на сродство явлений, так что в известном отношении является эвристическим принципом. Напротив того, путанная К., сближая разнородное и разъединяя однородное, служит препятствием для исследователя. Примером хорошей К., способной к развитию, может служить Контова К. наук, основанная на принципе относительной сложности и на идее иерархии наук (см.). .

КОНТРАДИКЦИЯ Контрадикция, контрадикторный — логический термин; см. Противоречие, противоречащий.

МЕТОД Метод — специальный путь исследования какого-либо предмета. Обыкновенно принимают два основных М. — аналитический (разлагающий исследуемый предмет на простейшие части) и синтетический (соединяющий отдельные элементы в одно целое). Такое словоупотребление, однако, неточно: анализ и синтез скорее следует признать необходимыми приемами мысли, чем М. Всякое мышление, научное и ненаучное, всегда идет или путем аналитическим, или синтетическим, т. е. путем сложения или разложения. М. следует называть такое видоизменение аналитического или синтетического мышления, которое специально приноровлено к известному объекту. Характер М. может зависеть от условий субъективных и объективных. Основные субъективные условия у всех людей одни и те же, т. е. законы мысли, приемы мысли (анализ и синтез) и формы мысли (определение и разделение понятий, выведение заключений из суждений). Разница между субъектами по отношению к приемам и формам мышления замечается лишь в умении применять их и пользоваться ими; в этом отношении люди бывают талантливыми, гениальными, глупыми etc. В гораздо большей мере М. зависит от объективных условий. Подобно тому как инструмент должен соответствовать той цели, ради которой он сделан, так и М. должен сообразоваться с тем объектом, к которому он применяется. В этом отношении самую резкую разницу представляют явления внешнего мира от явлений внутреннего мира. Первые познаются нами путем восприятия, которое, ежели оно производится с определенной познавательной целью, называется наблюдением и опытом (экспериментом), причем опыт представляет собой лишь вид наблюдения, в котором мы произвольно видоизменяем некоторые из условий возникновения явления, в видах более точного их исследования. Внутренние явления первоначально познаются лишь самонаблюдением; данные самонаблюдения могут быть, благодаря символическому толкованию, применяемы и к некоторым областям внешнего мира (например, мимика служит показателем внутренних состояний). Наблюдению и его видам — эксперименту и самонаблюдению — противоположны общие приемы и формы мысли, которые применяются в областях знания, имеющих дело с условиями реального бытия (пространство, время, движение), а не с самим реальным бытием. В математике наблюдение и его виды не имеют вовсе применения; в ней господствуют чистые приемы и формы мышления. Иных основных М., кроме перечисленных общих приемов мысли и М. дедуктивного (т. е. определение и разделение понятий в выводе заключений) и индуктивного (т. е. наблюдение и его виды), не существует; но как дедукция, так и индукция может принимать весьма разнообразные формы, в зависимости от материала. Этим объясняется часто встречающееся неправильное употребление слова М.; например, говорят об историческом, догматическом, этнографическом М., имея в виду то видоизменение индукции и дедукции, которое происходит в зависимости от применения их к истории, к положительному богословию, к правоведению, к этнографии. Если говорят о гипотетическом М., то и в этом случае допускают некоторую неточность; гипотетический М. не представляет собой особого М., а есть видоизменение индукции, в зависимости от недостаточного количества знаний, не допускающих вполне точного вывода. Следует заметить еще, что наблюдение невозможно без участия общих приемов и дедуктивных способов мышления. Ср. Вундт, «Логика»; Милль, «Система логики»; Клод Бернар, «Введение в изучение экспериментальной медицины»; Дж. Гершель, «Об исследовании природы».

ОПРЕДЕЛЕНИЕ, в философии Определение — так назыв. дедуктивный прием, логическая операция над понятием, служащая к раскрытию его содержания; этим О. отличается от разделения понятий, служащего для раскрытия объема понятия. Определять можно только понятия; этим путем достигается указание места, которое известное понятие занимает в ряду других. Факт может быть объяснен, положение может быть доказано: только понятие может быть определено. В известном смысле всякое суждение есть О., ибо во всяком утвердительном суждении логическое сказуемое (предикат) присоединяет к логическому подлежащему (субъекту) признак и этим выделяет его из ряда других понятий; то же самое делает и отрицательное суждение, ибо оно, отнимая известный признак у субъекта; тем самым ставит этот субъект в неопределенную группу понятий, не имеющих известного признака. Выражение Спинозы: «omnis determinatio est negatio» можно и обратить, т. е. утверждать, что «omnis negatio est determinatio». Но в логике под О. разумеют только те суждения, которые прямо указывают понятию его место среди других. Не все понятия могут быть определяемы, а только те, которые имеют над собой более общие понятия и под собой менее общие. Самые высшие понятия — категории, определяющие собой остальные, т. е. являющиеся условиями определения, — сами не могут быть определены; точно также не могут быть определены и те конкретные элементы, из которых понятия получаются путем отвлечения. Понятие считается правильно определенным, когда указано ближайшее родовое понятие (proximum genus) и специальный видовой признак (differentia specifica). Указанием ближайшего рода понятие подводится под известную группу явлений, сближается с ними. Указанием видового признака понятие отличается от всех видов, входящих вместе с ним в определенный род (напр. психология есть наука о душевных явлениях; здесь наука — ближайшее родовое понятие, душевные явления — видовой признак). Наиболее высшие понятия не могут быть определяемы, потому что нельзя найти для них ближайшего родового понятия: таковы например понятия бытия, долженствования, истины, вообще так называемые принципы наук, т. е. высшее понятие каждой науки. Для выяснения высших понятий мы прибегаем к сравнению их и указанию различий. Низшие понятия не могут быть определяемы, потому что нельзя подыскать соответствующего видового отличия; вместо О. мы в таких случаях прибегаем к наивозможно полному описанию. Вообще говоря, между описанием и определением много общего: О. можно назвать сокращенным описанием. Описание есть перечисление признаков предмета; описание реального предмета полным не может быть, ибо вполне реальный предмет имеет бесчисленное множество признаков; только предмет воображаемый (напр. геометрическая фигура) может быть описан полно, т. е. перечислены все те признаки, которые должны необходимо быть мыслимы в нем. О. имеет то преимущество перед описанием, что оно указывает путь методичному описанию: когда к определяемому понятию присоединяется родовое понятие, то этим самым первому приписывается и все то, что мыслится в последнем. Существенная разница между описанием и определением заключается в том, что определение есть результат описания, как бы формула, которая может быть дана, когда перечисление признаков закончено. Не во всех науках О. играют одинаковую роль. В математических и этических науках прием О. имеет первенствующее значение и играет туже роль, как в индуктивных науках — точная установка факта. Обыкновенно различают три вида О.: реальное или О. предмета, номинальное или О. понятия, и вербальное или О. слова. В некоторых логиках отвергаются реальные О., на том основании, что всякое О. имеет дело не с самим предметом, а лишь с представлением или понятием о нем. Тем не менее, различие между реальным О. и номинальным должно быть удержано; номинальное О. объясняет лишь общее значение понятия, реальное же дает полное его раскрытие. В начале всякого изложения науки дается номинальное О. ее предмета (напр. психология есть наука о душевных явлениях), реальное же О. получается тогда, когда достигнуто знакомство с содержанием науки (напр. в психологии — со всем разнообразным содержанием душевной жизни человека). Внешний признак, по которому можно определить правильность О., состоит в возможности чистого обращения (conversio pura), т. е. в том, что О. может быть поставлено на место определяемого понятия, и наоборот; другими словами, всякое правильное О. есть тождесловие. Если в логиках и говорится, что в О. должно избегать тавтологии, то это требование должно понимать лишь в том смысле, что определяемое понятие не должно повторяться без всякого изменения в самом О. В некоторых сочинениях по логике (напр. у Лотце и в сочинениях математического направления) высказывается не лишенная основания мысль, что всякое категорическое утверждение заключает в себе тождесловие, т. е. что субъект суждения равен предикату его; отсюда само собою следует, что и О. должно заключать в себе тождесловие и что возможность чистого обращения есть признак правильности суждения. Из вышесказанного ясно, в чем могут заключаться ошибки в О. Оно может быть слишком широким и слишком узким: слишком широким — если выбрано не ближайшее родовое понятие, а отдаленное, слишком узким — если указан не специальный видовой признак, а такой, которым характеризуется лишь какой-либо индивидуальный объект. Наконец, следует избегать отрицательных О.: путем отрицания мы могли бы определить понятия только в том случае, если бы нам известны были все возможные понятия и их характеризующее содержание и путем отрицания выделялись бы все понятия, кроме одного определяемого. Так как это допущение довольно невероятное, то прибегать к отрицательному О. и не приходится. Наконец, по отношению к О. ставятся и чисто эстетические требования: желательно краткое, красивое etc. О.

ОТРИЦАНИЕ Отрицание — логический акт, противоположный утверждению. Цель мыслительной деятельности — познание истины — заключается, в образовании таких утвердительных суждений, в которых отражалась бы связь и строение реальности; но достижение этой цели возможно только благодаря участию в мышлении О. Отрицание так тесно связано с утверждением, что всякое О. заключает в себе неопределенное утверждение, а во всяком утверждении заключен целый ряд О. Путем О. можно достигнуть совершенно точно определенного утвердительного суждения в том случае, ежели все возможные решения какого-либо вопроса известны, и относительно всех их, за исключением одного, может быть показано, что они не соответствуют действительности; в таком случае получится вполне доказанное утверждение, что остающееся решение и есть истинное. Закон исключенного третьего гласит, что из двух противоречащих суждений, т. е. двух суждений различных по качеству и количеству, но одинаковых по содержанию, одно непременно должно быть истинным, а другое ложным; таким образом, между утвердительным и отрицательным суждением одинакового содержания, но различного количества и качества, полагается полное различие, полная непримиримость. Однако, не должно думать, что между утверждением и О. нет посредствующих звеньев, по крайней в сфере психологической. Целый ряд психических состояний, занимающих посредствующее положение между уверенностью в существовании или отсутствии какого-либо факта, выражается соответственными суждениями, различной логической ценности: напр. состояния неполной уверенности, различной степени вероятности, сомнения, допущения возможности нескольких решений известного вопроса находят себе выражение в суждениях условных и разделительных, отличающихся от категорических тем, что в них можно указать некоторый элемент О. По существу всякое О. есть ничто иное, как утверждение небытия, отсутствия чего бы то ни было; поэтому оно должно выражаться в суждении, а так как нерв суждения заключается в связке (есть, не-есть), то О. должно заключаться в связке или глагольной форме (сказуемом), заменяющей связку. Однако, есть суждения, в которых О., по-видимому, находится в подлежащем (определяемом) или же в дополнении (напр. не он зовет меня; он зовет не меня) — но в этих случаях мы имеем дело с суждениями, имеющими лишь форму отрицательных, а по существу представляющие утвердительные суждения неопределенного содержания; эти суждения могут быть, без ущерба для выраженной в них мысли, преобразованы в утвердительные суждения. Подобно тому, как некоторые суждения только по форме отрицательные, в действительности же выражают собой лишь утверждение неопределенного вида, так и некоторые понятия, несмотря на отрицательную форму, указывающую на историю возникновения понятия, имеют положительное содержание. Напр. в понятии неорганического мыслится не только отсутствие жизни, но и положительное содержание. Форма этого понятия указывает лишь на то, что оно возникло путем сравнения с организмом, благодаря которому найден признак, отсутствующий в неорганическом мире. Часто, однако, действительно отрицательное понятие замещает собой положительное; им пользуются как принципом объяснения реальных явлений, забывая его отрицательный характер, и таким образом впадают в ошибки. Напр. в понятии бессознательного мыслится только отсутствие сознания; тем не менее, некоторые психологи пользуются бессознательным, как принципом объяснения явлений, а Гартман сделал это понятие даже основой своей философской системы. В некоторых случаях отсутствие какого-либо условия принимают за действующую причину (напр. отсутствие ухода за больным считают причиной его смерти и т. д.); такая ошибка легко устранима. Понятия однородного содержания, но представляющие как бы два противоположных полюса, часто выражаются одно — утвердительным, другое — соответственным отрицательным, причем второе иногда и считается отрицательным, тогда как в действительности оно обозначает столь же реальное явление (например, счастье и несчастье, добро и зло и т. д.). Насколько произвольно это обозначение, видно из того, что Шопенгауэр старался в сфере нравственных явлений придать положительному понятию значение отрицательного, и наоборот: он полагал, что наслаждение есть только отсутствие страданий и обозначает собой, таким образом, отрицательное понятие (психологически это, несомненно, ошибочно). О. в философских системах играло весьма разнообразную роль. Гераклит, напр., видел в О., в борьбе сущность бытия; такое же важное значение имеет О. и в диалектическом развитии понятий, ибо благодаря ему одно понятие переходит в ему противоположное (бытие — в небытие). Самый процесс О., будучи объективирован, дает понятие небытия, роль и значение которого в философских системах чрезвычайно разнообразны. Демокрит, напр., считает небытие столь же реальным, как и бытие, подразумевая под небытием пустое пространство, нереальность которого была впоследствии показана Декартом. Платон называет не существующим (ούκόν) мир явлений, в отличие от реально существующих идей. В этом случае понятие небытия обозначает собой лишь низшую степень реальности — видимость, имеющую свое местопребывание лишь в сознании человека, а не в объективном мире. Для Канта, наоборот, мир действительного бытия, мир предметов самих по себе, представляет собой как бы небытие или низшую степень бытия, ибо о нем мы можем сказать только, что он существует, но знать о нем ничего более не можем.

ОШИБКИ Ошибки — находятся в суждениях и умозаключениях. Ошибочным суждением наз. такое, которое не соответствует действительному объекту познания, хотя оно и почитается соответственным действительности. Если же намеренно выставляется несоответственное суждение и утверждается его соответствие действительности, то оно называется лживым и рассмотрение его относится к области этики, а не логики. Так как О. чрезвычайно разнообразны и играют важную роль в человеческом познании, то не удивительно, что рассмотрением их занимались издавна, начиная с Аристотеля, посвятившего им особое сочинение: «Περί σοφιστικών έλέγχων». Аристотель делит все О. на два класса: «неправильности речи» (παρά τήν λεξιν) и О. «вне речи», в мышлении (έξω τής λέξεως). К первому классу относятся: двусмысленность слов, двусмысленность конструкции, недозволенное соединение слов, недозволенное разъединение, двусмысленность произношения и двусмысленность окончания слов. К классу О. мышления Аристотель относил: fallacia plurium interrogantium, т. е. смешение нескольких вопросов в один; далее «a dicto simpliciter ad dictum secundum quid» и «a dicto secundum quid ad dictum simpliciter» (т. e. от сказанного безотносительно к сказанному с ограничением и наоборот). Fallacia consequentis или non sequitur состоит в том, что упускается из виду множественность причин; post hoc ergo propier hoc состоит в том, что временная последовательность принимается за причинную связь; petitio principii состоит в том, что положение, требующее доказательств, принимается за доказанное и полагается в основу доказательства; наконец, ignoratio elenchi состоит в перестановке спорного вопроса; этот род О. родственен так наз. μετάβασις έις άλλο γενος, т. е. переход к другому роду понятий. Эта классификация О., несмотря на ее неполноту и несколько случайный характер в известной степени господствует и теперь в учебниках логики; упомянем здесь еще о двух попытках классифицировать О.; первая принадлежит Уэтли, вторая — Миллю. Уэтли в своей логике (книга III, стр. 256—368 русского перевода, СПб., 1873) трактует очень подробно и с большой удачей об ошибках. Он дает следующую классификацию О. В этой классификации не отделены О., в которые человек впадает неволей, от тех, в которые ее вовлекают эристические приемы его противников, приемы, о которых с таким мастерством писал Шопенгауер в своей неоконченной «Эристике» (см. перевод кн. Д. Цертелева) и о которых довольно подробно говорится в Пор-рояльской логике (см. ч. III, гл. 18 «La logique ou l’art de penser», П., 1714). Милль дает во II т. во 2-й книге своей «Логики» более простую классификацию, а именно: {| class=standard |- |rowspan=5| Ошибки ||colspan=3| С первого взгляда || 1) Априористические ошибки |- |rowspan=4| В заключениях ||rowspan=3| Из доказательства, ясно сознаваемого ||rowspan=2| Ошибки индуктивные || 2) О. наблюдения |- | 3) О. обобщения |- | Ошибки дедуктивные || 4) О. в умозаключении |- | colspan=2| Из доказательства, неясно сознаваемого || 5) О. от сбивчивости представлений |} В этом простом и ясном делении О., однако, по-видимому, не перечислены все группы О. Так как О. встречаются в суждениях, то везде, где мы имеем дело с силой суждения, мы можем предположить и существование О., т. е. в восприятиях, в определениях понятий, в разделении понятий и в умозаключениях. Всякое восприятие есть ничто иное, как объективация ощущения, есть, следовательно, результат умственного процесса, которым известное ощущение истолковывается в смысле состояния сознания, вызванного внешним по отношению к сознанию предметом. Это истолкование может быть и ложным, в таком случае получаются иллюзия и галлюцинации, которые, в широком смысле, могут найти место в исследовании об О. В Миллевские пять категорий О. вряд ли можно поместить и О. при разделении понятий. Впрочем, как произвольны толкования известных родов О. видно из того, что знаменитую формулу post hoc ergo propter hoc Милль трактует как О. обобщения, между тем как ее можно с тем же успехом поместить и в категории О. наблюдения и умозаключения. Вообще говоря, вопрос об О. чрезвычайно сложный и полный анализ есть дело будущего. Ср. Alfred Sidgwick, «Fallacies a view of Logic the practical side» (Л., 1890, 2 изд.); Brochard, «De l’erreur» (П., 1879); Herbert de Cherbury, «De causis errorum» (1666); «Die Illusionen» (Лейпц., 1884).

ПАРАДОКС Парадокс (παρα-δοκέω — кажусь) — мнение, расходящееся с общепринятым. П. может выражать собой и истинное мнение, и ложное, в зависимости от того, каким является общепринятое. Стремление к парадоксальным утверждениям, свойственное многим авторам, часто характеризует неустойчивость убеждений и может быть недостатком, хотя и блестящим. В этом отношении очень характерен известный рассказ из жизни Ж. Ж. Руссо. На предложенную Дижонской академией тему: Le progrés des sciences et des arts a-t-il contribué à corrompre ou à épurer les moeurs? — Руссо стал писать сочинение в доказательство благотворного влияния наук на нравственность, и только вследствие замечания Дидро, что в этом смысле многие будут трактовать предложенную тему, решился доказывать противоположное положение. Парадоксальность есть признак скорее остроумного, чем глубокого ума, больше заботящегося о том, чтобы поразить слушателя, чем о том, чтобы выяснить истину. У энциклопедистов в особенности господствовал культ П.; наиболее блестящим представителем этого культа был аббат Галлиани. В наше время в таком же духе пишет Нордау (см.). Шопенгауэр считает парадоксальность мнения благоприятным симптомом, хотя и не решительным, ввиду того, что ходячие мнения почти всегда ложны: τοΐς πολλόις πολλά δοκέι. Парадокс в музыке — все изысканное, странное, а также название певцов или инструменталистов, одержавших первенство на олимпийских играх.

ПАРАЛОГИЗМ Паралогизм — термин логический, обозначающий, по словоупотреблению Аристотеля (О софистических доказательствах, гл. I, § 1), всякое ложное доказательство, за исключением софистического, т. е. намеренного. Логика пор-рояльская употребляет паралогизм как синоним софизма. Почти общепринятое ныне значение термина П. установлено Кантом. Кант называет логическим П. ложное по форме умозаключение, независимо от того, истинно ли его содержание или нет. Трансцендентальным П. называется, по Канту, такое ложное умозаключение, которое имеет трансцендентальное основание; это основание находится в природе человеческого разума и ведет к неизбежной иллюзии, которая, однако, может быть устранена. Если разум принимает свои идеи за предметы сами в себе, то он неизбежно впадает в П. На таком П. покоится доказательство, приводимое рациональной психологией в пользу субстанциальности души: логический субъект в этом доказательстве принимает характер реальной субстанции. Впрочем, это словоупотребление не во всех логиках удержано, например Яков Бальмес (испанец) в своей логике называет П. умозаключение, ложное по содержанию, а софизмом — умозаключение ложное по форме.

ПОНЯТИЕ Понятие — логический термин, обозначающий известную ступень в развитии интеллектуальной деятельности человека. Память воспроизводит представление объекта в том виде, в каком объект был воспринят сознанием; рефлективная деятельность ума, разлагая объект на сумму его качеств и подмечая общие объектам качества, создает некоторое общее представление, которое обозначается словом. Номиналистическое направление в логике не отличает общего представления от П., заменяя главу о П. главой об именах; но если наше познание касается самих вещей, а не наших идей о вещах, то следует различать П. от слова, причем П. является научным термином для обозначения результата методичного исследования предмета — исследования, в котором выражается сама природа его. В этом смысле можно сказать, что цель науки есть правильное определение того П., которое составляет предмет ее (напр., П. жизни — в биологии). От общего представления, обозначаемого словом, П., в этом смысле, отличается тем, что из него выделены все случайные элементы, существенные же приведены в необходимую между собой связь и соотношение. От категории в аристотелевском и кантовском смысле П. отличается тем, что в категориях (этих высших, определяющих П. — предикабилиях) мыслится лишь необходимое с формальной стороны определение предмета, как условие возможности бытия самого предмета, между тем как в П. предмета определяется само содержание его с существенной стороны. Общее представление возникает путем отвлечения и ограничения, П. возникает путем определения и разделения. С термином П. связана жаркая борьба направлений (номиналистического и реалистического), которая, в различных видоизменениях, проходит через всю историю философии: первое направление вполне разобщает П. с предметом, низводя П. до минимума значения, второе, напротив, отождествляет П. с самим предметом и видит в развитии П. развитие предметного мира. — Формальная логика в главе о П. трактует об определении и разграничении и о взаимном их отношении. Логика отличает объем П. от его содержания, причем не совсем точно утверждает, что объем П. находится в обратном отношении к содержанию. Под содержанием П. разумеют сумму признаков предмета, входящих в состав П., чем больше при этом брать признаков, тем меньше окажется количество предметов, имеющее все признаки; наоборот, самое бедное по содержанию П. будет охватывать собой наибольшее количество предметов. Дробиш («Logik», 2 изд., стр. 196 — 200) показывает неточность обычной формулировки отношения объема к содержанию и старается выразить это отношение в более точных математических терминах. По степени общности, П. могут быть разделены на общие и единичные, родовые и видовые; это разделение поддается в значительной мере специализации, определяемой характером тех объектов, к которым относятся П. От общих П. отличают собирательные, приложимые не к каждому отдельному предмету, а ко всем взятым вместе. Отвлеченное П. противополагается конкретному в том смысле, что отвлеченное обозначает собой признак, конкретное — предмет. Это деление П. в известном отношении совпадает с делением их на соозначающие и несоозначающие: первые указывают прямо на предмет и косвенно на признак его, вторые — только на предмет или только на признак. Далее П. могут быть разделены на положительные и отрицательные, относительные и абсолютные. Рассматривая П. по отношению их объемов, мы можем говорить о высших и низших, о подчиненных и соподчиненных (т. е. нескольких П., подчиненных одному). Рассматривая П. по их содержанию, можно говорить о тождественных, противоположных, противоречащих, различных и т. д. Ежели говорят о П. взаимнопересекающихся, то при этом имеют в виду как объем, так и содержание их. Эти отношения П. в логиках обыкновенно изображаются графически. См. Милль, «Система логики», V кн. (об именах и предложениях); Ueberweg, «Logik».

ПРОТИВОПОЛОЖНЫЕ суждения Противоположные суждения — так называются два суждения, имеющие одно и то же подлежащее и сказуемое, но различающиеся между собой по количеству или качеству. Если назвать A — общеутвердительные суждения; E — общеотрицательные; I — частноутвердительные; O — частноотрицательные, то можно составить квадрат, на котором все отношения противоположности будут выяснены графически (см. рис.): Противные суждения (A и E) могут быть одновременно ложными, но не могут быть одновременно истинными; подпротивные (I и O) могут быть одновременно истинными, но не могут быть одновременно ложными. Из двух противоречивых суждений (A и O или E и I) одно непременно должно быть истинным, а другое ложным. Итак, противоречие и противность суть виды противоположности. Из рассмотрения отношений противоречия и противности выводится закон противоречия и закон исключенного третьего. Есть еще вид противоположности, основанной на отношении контраста; в таковом отношении находятся суждения с одинаковым подлежащим и с контрастирующими сказуемыми, например, «эта стена бела» и «эта стена черна». Изложенное нами обычное учение логики, вовсе не общепризнанное. Многообразные отношения противоположности стоят все в более или менее тесной связи со значением отрицания и зависят от различия в понимании и толковании отрицания. Подобно тому, как некоторые вовсе отрицают значение закона противоречия, так другие отрицают возможность строгого различения противоречия от противности. В логике часто утверждали, — говорит Зигварт, — что представления несоединимы, когда они относятся как A и non A (черное и не черное) или как A и non A+В (черное и то не черное, которое бело). Первого рода противоположность называют противоречивой, вторую противной. Однако, эти правила при ближайшем изучении оказываются недостаточными. Что касается, во-первых, противоречивой противоположности (A и non А), то представление non A не имеет никакого определенного содержания. Защитники этого правила говорят обыкновенно, что все вещи, существующие в мире, могут быть поделены на те, которые суть A, и те, которые суть не A (например, черные и не черные). Но что, в таком случае, сказать, например, о добродетели, треугольнике, звуке: черные они или не черные. Это деление, очевидно, имеет смысл лишь до тех пор, пока мы говорим вообще лишь о вещах, имеющих цвет; а, в таком случае, противоположность A не есть чистое отрицание (non А), но non A, вместе с некоторым положительным признаком цвета. Таким образом, противоречивые представления сводятся к противным A и non A+B. Однако, и второго правила недостаточно. Понятие A не соединимо с понятием non A+B или потому, что это второе есть non A, или потому, что оно B. Но non A само по себе есть ничто; что же касается до B, то есть того, что, отличаясь от A, имеет и свое особое содержание, то не все, отличное от A, с ним несоединимо, напротив, многие различающиеся признаки вполне соединимы. Какие же признаки, отличные от A, с ним несоединимы, как их узнать, об этом, наше правило ничего не говорит. Узнать мы это можем, только пытаясь соединить их, общего же правила, которое заранее это указывало бы, установить нельзя. Таким образом, узнать заранее по какому-нибудь общему правилу какое понятие non A+B несоединимо с A, а какое соединимо, невозможно: это обнаруживается только на деле. В этом рассуждении, столь убедительном, по-видимому, противоречие сводится к противности, а относительно ее говорится, что ее можно определить только на опыте, таким образом подрывается в корне закон противоречия и дается доступ крайнему эмпиризму. О понятиях противоположности, противоречия и противности см. сочинения по логике Владиславлева, Милля, Зигварта, Ибервега и др.

РАССУЖДЕНИЕ, в логике Рассуждение (логич.). — Р. имеет двоякое значение — более общее и более специальное. В общем значении Р. называется деятельность рассудка; иногда Р. является синонимом понятия мышления. В более специальном значении понятием Р. обозначается анализ, умственное взвешивание доводов в пользу какого-либо положения, причем предполагается, что эти доводы излагаются связно и методично, так что могут служить достаточным основанием для вывода доказываемого положения. Всякое Р. естественно распадается на несколько частей; во-первых, на отчетливое и ясное определение темы или положения, которое составляет отправную точку и доказательство которого представляет конечную цель рассуждения; во-вторых — и это главный момент Р. — перечисление и анализ доводов, говорящих в пользу доказываемого положения. Для того, чтобы рассуждение было всесторонним, необходимо взвесить не только доводы за, но и разобрать instantia contraria, т. е. необходимо показать, что все факты и положения, говорящие против доказываемого положения, имеют лишь кажущееся значение и могут быть с этим положением согласованы. Наконец, третий и последний момент всякого Р. — самый вывод или конечный результат его. Центр тяжести всякого Р. лежит в уменье находить доводы за и против и анализировать их. Диалектика понятий, т. е. всестороннее рассмотрение их и выведение одного понятия из другого, является могучим орудием Р.

РЕГРЕССИВНОЕ доказательство Регрессивное доказательство — противоположно прогрессивному; второе идет от общего к частному, от основания к выводу, первое от частного к общему, от следствия к условиям.

СИЛЛОГИЗМ Силлогизм — умозаключение, в котором на основании нескольких суждений с необходимостью выводится новое суждение, называемое заключением. В отличие от С., как умозаключения посредственного, непосредственным умозаключением называется то, в котором заключение получается из данного суждения без помощи другого. I. К непосредственным умозаключениям относят: а) умозаключения по подчинению. От истинности общего суждения можно всегда заключать к истинности частного того же содержания, но не наоборот; от ложности частного суждения всегда можно заключать к ложности общего того же содержания, но не наоборот. Эти умозаключения делаются на основании dictum de omni et nullo: quicquid de omnibus valet etiam de quibusdam et singulis; quicquid de nullo valet nec de quihusdam nec de singulis valet; b) умозаключения по тождеству: из истинности известного суждения следует истинность тождественного ему по содержанию; с) умозаключения по превращению (conversio), основанному на отношении объемов логического подлежащего и логического сказуемого и на возможности их перестановки. Путем превращения общеутвердительные суждения переходят в общеутвердительные же в том случае, ежели объем подлежащего равен объему сказуемого (conversio pura), напр. А = В, следовательно, и В = А; но громадное большинство общеутвердительных суждений путем превращения переходит в частные утвердительные (conversio impura) на том основании, что объем сказуемого (определяющего) обыкновенно больше объема определяемого — следовательно, при превращении часть объема определяющего понятия теряет свое значение для заключения. Частные утвердительные и общеотрицательные суждения дают чистые превращения. Частноотрицательные суждения при превращении заключения не дают. Если при превращении суждений изменить еще и качества их, т. е. утвердительные обратить в отрицательные, то получатся заключения следующего рода: из общеутвердительных получатся общеотрицательные суждения; от общеотрицательного — обыкновенно частноутвердительное, в случаях же равенства логического подлежащего и сказуемого — общеутвердительное; из частноотрицательного суждения получаются частноутвердительные; наконец, из частноутвердительного никаких заключений сделать нельзя. На основании отношения понятий, изображенного в так назыв. логическом квадрате, можно делать умозаключения по отношению противоречия и противоположности суждений. От истинности общеутвердительного суждения можно заключить (по закону противоречия) к ложности частноутвердительного; точно так же от истинности общеотрицательного можно заключить к ложности частноутвердительного. Правилом при подобного рода заключении служит: противоречащие суждения (так, А — О и Е — I) не могут быть одновременно истинными или ложными. По противоположности могут быть делаемы следующего рода заключения. Два общих (и противных) суждения могут быть одновременно ложными, но не могут быть одновременно истинными. Два частных (и подпротивных) суждения могут быть одновременно истинными, но не могут быть одновременно ложными. Наконец, пользуясь модальностью суждений, можно заключать от необходимости к действительности и возможности, от действительности — к возможности, но не наоборот; от невозможности можно заключать к недействительности и не необходимости. II. От непосредственных умозаключений отличают посредственные, или С. С. бывают категорические, условные и разделительные в зависимости от того, какой характер имеет суждение, называемое в С. большою посылкою. Посылками называются те суждения, из коих выводится заключение; самый процесс выведения заключения называется умозаключением. Простейшая форма принципа, на основании коего совершается умозаключение, — две величины, порознь равные третьей, равны между собой; но так как только малое количество суждений представляет собой действительное равенство заключенных в них понятий, в большинстве же суждений объем сказуемого шире объема логического подлежащего, то вышеуказанный принцип принимает такую формулу: два понятия, имеющие отношение к третьему, имеют и между собой некоторое отношение. Правильное умозаключение должно точно определить взаимоотношение этих понятий. Отношение понятий между собой устанавливается благодаря общему двум суждениям понятию. Таким образом, самое общее правило умозаключения состоит в том, что только из таких двух суждений может быть выведено заключение, которые имеют одно общее понятие. Это общее понятие в силлогистике называется средним термином; посылка, из коей берется подлежащее заключения, называется меньшею, а самое подлежащее — меньшим термином; посылка, из коей берется сказуемое заключения, называется большею, а самое сказуемое — большим термином. Средний термин в заключении исчезает. Характер правильного заключения определяется сравнением объемов и качества терминов; посему формальная логика различает фигуры и виды (modi) умозаключений. Фигур силлогизмов четыре в зависимости от возможного положения среднего термина в посылках; всех значащих modi в этих четырех фигурах — девятнадцать. Выведение значащих modi в различных фигурах чрезвычайно просто и определяется сравнением объемов и качества терминов. В первой фигуре M — P S — M S — P M обозначает средний термин, P — логическое сказуемое, S — логическое подлежащее. Смысл этой фигуры заключается в подведении известного понятия под общее правило; посему условия этой фигуры следующие: большая посылка должна быть общею (утвердительною или отрицательною), меньшая посылка должна быть утвердительною (общею или частною). Итак, в первой фигуре могут быть четыре значащих заключения, т. е. четыре modi заключения. Во второй фигуре двум различным понятиям приписывается один и тот же признак; ясно, что в случае двух утвердительных посылок не может быть никакого правильного заключения, ибо из того обстоятельства, что два понятия имеют один общий признак, нельзя сделать никаких заключений относительно связи или отсутствия связи между указанными двумя понятиями. Следовательно, заключение по второй фигуре может получиться лишь в том случае, ежели одна из посылок будет утвердительною, другая — отрицательною; в таком случае заключение будет отрицательное, т. е. можно сказать что S не есть вид Р. Правила второй фигуры следующие. Большая посылка должна быть общею, одна из посылок должна быть отрицательною P — M S — M S — P Эта фигура имеет четыре значащих заключения, причем все виды заключений отрицательные. В третьей фигуре средний термин занимает место подлежащего в обеих посылках: M — P M — S; S — P одному и тому же понятию приписываются два различных признака; в таком случае всегда возможно заключить, что эти два признака хотя бы изредка встречаются в одном предмете; или ежели понятию одна посылка приписывает известный признак, а другая отрицает у него другой признак, то можно заключить, что связь между этими признаками не необходимая, т. е. бывают случаи, что один признак является без другого; итак, по этой фигуре всегда возможны частные заключения утвердительного положительного или отрицательного вида в зависимости от того, какого качества посылки. Единственное требование в третьей фигуре, соблюдение коего необходимо для правильного заключения, состоит в том, чтобы меньшая посылка была утвердительной. Значащих modi в 3-й фигуре шесть. 4-я фигура представляет собой обращенную первую, и вследствие этого в ней более широкое понятие определяется менее широким: P — M M — S. S — P Заключение получается всегда частное. Значащих modi пять. Искусственность этого способа умозаключения бросается в глаза, и всякий предпочтет делать заключение по первой фигуре, переставив посылки. Примеры: I. Всякое преступление наказуемо обман есть преступление обман наказуем. Ни один человек не всеведущ ученый — человек ученый не всеведущ. II. Ни один минерал не растет растения — растут растения не суть минералы. III. Все птицы кладут яйца все птицы суть позвоночные некоторые позвоночные кладут яйца. Змеи не имеют ног Змеи — животные Некоторые животные не имеют ног. При выведении различных значащих modi в четырех фигурах следует иметь в виду следующие правила, вытекающие из рассмотрения отношения понятий. Во-первых, заключение может получиться только из таких двух суждений, которые имеют одно общее понятие. Во-вторых, из двух отрицательных посылок ничего следовать не может (ex mere negativis nihil sequitur). В-третьих, из двух частных посылок ничего не следует (ex mere particularibus nihil sequitur). В-четвертых, заключение всегда следует слабейшей посылке (conclusio sequitur partem debiliorem), причем частное суждение считается слабейшим по отношению к общему, отрицательное — по отношению к положительному, возможное — по отношению к необходимому или действительному. Общие правила образования силлогизмов выражены в следующих 8-ми латинских правилах. 1) Terminus esto triplex, medius majorque minorque. 2) Latius hos quam praemisse conclusio non vult. 3) Aut semel aut iterum medias generaliter esto. 4) Nequaquam capiat medium conclusio fas est. 5) Ambae affirmantes nequeunt generare negantem. 6) Pejorem semper sequitur conclusio partem. 7) Utraque si praemissa neget, nihil inde sequetur. 8) Nihil sequitur geminis ex particularibus unquam. Категорический С. в форме сокращенной называется энтимемой; энтимема есть, следовательно, такое умозаключение, в коем одна из посылок опущена, подразумевается. Категорический С. в форме распространенной называется эпихейремою; эпихейрема значит такое умозаключение, в коем каждая посылка есть С. Эпихейрема может быть сведена к простому С., если заключения двух силлогизмов рассматривать как посылки третьего. Условным С. называется тот, у коего большая посылка есть суждение условное. Меньшая посылка допускает или отрицает условие, и в зависимости от этого получается утвердительное или отрицательное заключение; первый вид условного С. называется modus ponens, второй — modus tollens. Разделительным С. называется тот, в коем большая посылка есть разделительное суждение; меньшая посылка может отрицать или утверждать некоторые из частей деления, и благодаря этому может получиться заключение относительно других частей деления; допуская один из членов деления, мы отрицаем другие (modus ponendo tollens) или, отрицая один член деления, допускаем другие (tollendo ponens). Соблюдение силлогистических правил не заключает в себе гарантии материальной истинности заключения. Из ложных посылок можно получить случайно истинное заключение, причем, однако, как замечает Аристотель, не видно, почему заключение есть истинное. Так, например, из посылок «Наполеон был швед, Наполеон был живописец» можно по третьей фигуре сделать заключение «некоторые живописцы шведы». Наоборот, из совершенно правильных посылок можно сделать при несоблюдении правил силлогистики ложное заключение; напр., если бы кто из посылок «растения дышат, человек дышит» заключил, что человек есть растение, то он нарушил бы правило второй фигуры С., допускающее лишь отрицательные заключения. Итак, нужно различать формальную истинность суждений от материальной. С. дает лишь гарантию формальной истинности суждения, материальная же истинность посылок зависит от указаний опыта или от аксиоматичности посылок. Ошибки в силлогизмах весьма часты и зависят от неправильного сочетания посылок или же от погрешности в самых посылках; напр., ежели средний термин в обеих посылках имеет не одинаковое значение, то происходит ошибка, называемая quaternio terminorum. Вышеизложенное краткое учение о С. часто подвергалось изменениям и критике. Некоторые отрицали пользу силлогистики, другие старались избавиться от излишней ее искусственности, третьи видели прототип С. не в его категорической форме, а в условной (Зигварт) и сообразно этому перестраивали учение. Самая серьезная критика С., хотя и не самая основательная, принадлежит Миллю. Справедливый упрек, делаемый силлогистике, заключается в том, что принцип классификации фигур, положение среднего термина — принцип совершенно внешний, благодаря коему, по замечанию Каринского, логика проглядела внутреннее сродство первой и третьей фигур и полное отличие их от второй. Первая и третья фигуры всегда утвердительны по процессу вывода, независимо от того, будет ли заключение утвердительным или отрицательным, так как процесс вывода всегда остается положительным перенесением предиката с предмета одного суждения на предмет другого; процесс же вывода во второй фигуре всегда отрицателен, так как состоит в отделении понятий, почему во второй фигуре утвердительная меньшая посылка вовсе не необходима. Еще Кант заметил, что деление силлогистики на фигуры противоречит мысли о том, что одна только первая фигура бесспорна, а остальные имеют такой характер, лишь поскольку могут быть сведены путем изменения посылок к первой фигуре. Наконец, третий упрек, который может быть сделан силлогистике, заключается в неопределенности ее отношения к индуктивному заключению. Индуктивное заключение от частного к общему, противоположное заключению третьей фигуры, идущему от общего к частному, наиболее походит на заключение первой фигуры, но, тем не менее, не может быть с ним отождествлено, так как заключение в третьей фигуре всегда частное. Эти мотивы заставили некоторых совершенно отрицать значение силлогистики. Такой отрицательный взгляд на С. высказывал Бакон, впрочем, на основаниях, недостаточно прочно обоснованных; отрицал силлогистику и Локк. Милль утверждает, что С. заключает в себе petitio principii. Этот упрек относится к первой фигуре категорического С., но имеет общее значение, так как все фигуры могут быть сведены к первой, и она является, таким образом, прототипом остальных. Путем С. не могут быть выведены новые истины, а лишь те, которые общее правило принимает за известные. Новые истины мы получаем путем заключения от частного к частному, а не от общего к частному. Общее положение не устанавливает вывода в собственном смысле, а просто истолковывает частный случай общим положением. Неправильность такого толкования силлогистического процесса вполне отчетливо выяснена М. И. Каринским (в «Классификации выводов», стр. 46—63), показавшим, что заключение представляет действительно новое знание по сравнению с большею посылкою, а равно и по сравнению с меньшею, и, след., С. представляет собой действительный вывод. «Отрицание за силлогизмом, — говорит Каринский, — значения выводного процесса, соединялось ли оно с отрицанием вообще выводов от общего к частному, как у Бэкона, или пыталось силлогистические формулы заменить новыми, не силлогистическими, как у Локка, или, наконец, хотело свести выводы от общего к частному к индукции, как у Д. С. Милля, всегда запутывалось в противоречии и тем выдавало свою полную несостоятельность. Задачей учения о выводах поэтому может быть не устранение силлогистических формул из классификации выводов, а только преобразование ходячих теорий С.». Учение о С. впервые изложено у Аристотеля в его «Первой аналитике» (см. перевод Н. Н. Ланге, СПб., 1894). Аристотель говорит лишь о трех фигурах категорического С., не упоминая о возможной 4-ой. Особенно подробно он рассматривает роль модальности суждений в процессе умозаключения. Преемник Аристотеля, основатель ботаники Феофраст, по словам Александра Афродизийского (в его комментарии к первой «Аналитике» Аристотеля), прибавил еще пять modi к первой фигуре С.; эти пять modi впоследствии были выделены Клавдием Галеном (жившим во II-м в. после Р. Хр.) в особую четвертую фигуру. Кроме того, Феофраст и его ученик Евдем занялись анализом условного и разделительного силлогизмов. Они допустили пять видов умозаключений: два из них соответствуют условному С., а три — разделительному, который они рассматривали как видоизменение условного С. Этим и заканчивается развитие учения о С. в древности, ежели не считать того добавления, которое сделали стоики в учении об условном С. По словам Секста Эмпирика, стоики признавали некоторые виды условного и разделительного С. αναπόδεικτοι, т. е. не нуждающимися в доказательствах, и рассматривали их как прототипы С. (как, напр., ныне смотрит на С. Зигварт). Стоики признавали пять видов подобных С., совпадающих с Феофрастовыми. Секст Эмпирик приводит следующие примеры для этих пяти видов. 1) Если наступил день, то имеется свет; но теперь день, след., имеется свет. 2) Если наступил день, то имеется свет, но света нет, следоват., нет и дня. 3) Не может быть (одновременно) дня и ночи, но день наступил, следовательно, нет ночи. 4) Может быть или день, или ночь, но теперь день, следовательно, нет ночи. 5) Может быть или день, или ночь, но ночи нет, следовательно, теперь день. У Секста Эмпирика и скептиков вообще мы встречаемся и с критикой С., но цель критики — доказательство невозможности доказательства вообще, в том числе и силлогистического. Схоластическая логика (см. Prantl, «Geschishte d. Logik») ничего существенного не добавила к учению о силлогизмах; она лишь порвала ту связь с теорией познания, которая существовала у Аристотеля и тем превратила логику в чисто формальное учение. Образцовым руководством логики в средние века было сочинение Марциана Капеллы, образцовым комментарием — сочинения Боэция. Некоторые из комментариев Боэция занимаются специально учением о С., напр. «Introductio ad categoricos syllogismes», «De syllogisme categorico» и «De syllogismo hypothetico». Сочинения Боэция имеют некоторое историческое значение; они способствовали также установлению логической терминологии. Но в то же самое время именно Боэций придал учениям логическим характер чисто формальный. Из эпохи схоластической философии по отношению к учению о С. внимания заслуживает Фома Аквинат († 1274), в особенности его подробный анализ ложных умозаключений («De fallaciis»). Сочинение по логике, имевшее некоторое историческое значение, принадлежит византийцу Михаилу Псёллу. Он предложил так называемый «логический квадрат» (см. выше), в коем наглядно выражается отношение различных видов суждений. Ему принадлежат названия различных modi (τρόποι) фигур. Эти названия, латинизированные, перешли в западную логическую литературу. Михаил Псёлл, следуя Феофрасту, пять modi четвертой фигуры относил к первой. Название видов имело у него в виду мнемонические цели. Ему же принадлежит и общеупотребительное обозначение буквами количества и качества суждений (а, е, i, о). Учения логические у Псёлла носят формальный характер. Сочинение Псёлла было переведено Вильгельмом Ширвудом и получило распространение благодаря переделке Петра Испанского (папы Иоанна XXI). У Петра Испанского в его учебнике заметно то же стремление к мнемотехническим правилам. Латинские названия видов фигур, приводимые в формальных логиках, взяты у Петра Испанского. Петр Испанский и Михаил Псёлл представляют собою расцвет формальной логики в средневековой философии. С эпохи Возрождения начинается критика формальной логики и силлогистического формализма. Первый серьезный критик Аристотелевской логики был Пьер Раме, погибший во время Варфоломеевой ночи. Во второй части его «Диалектики» говорится о С.; учение его о С., однако, существенных отступлений от Аристотеля не представляет. Начиная с Бакона и Декарта философия идет по новым путям и отстаивает методы исследования: непригодность силлогистического метода в смысле метода исследования, нахождения истины, становится все более и более очевидною. Тем не менее, учение о С. и до настоящего времени излагается в учебниках, хотя несомненно, что перечисление всех modi представляет ныне только исторический интерес. Из сочинений, специально занимающихся критикой С., выдается книга Канта «Die falsche Spitzfindigkeit der vier Syllogistischen Figuren erwiesen» (1763). Лучшее изложение формальной логики принадлежит писателям гербартовой школы, напр. Дробишу.

СИНТЕЗ, в психологии и логике Синтез — состоит в соединении, в установлении связи между различными элементами сознания. Понятие С. может иметь два существенно различных значения: психологическое и логическое. В первом отношении С. называется основное свойство сознания, благодаря коему самые разнообразные состояния сознания получают объединение и становятся состояниями этого определенного «я». В этом значении психология может различать и исследовать чрезвычайно разнообразные результаты синтетической деятельности, из коих некоторые предшествуют образованию вполне ясного сознания. Напр. в ощущениях мы аналитически признаем сложность элементов и потому должны предположить деятельность, которая объединила разнообразные элементы. В восприятиях, в ассоциациях мышления легче проследить С., чем в более элементарных актах души. В логике слово С. обозначает акт ума, противоположный анализу. Некоторые логики говорят об анализе и С., как об особых методах, но разграничить сферу одного от сферы другого чрезвычайно трудно ввиду того, что они чрезвычайно тесно соединены. В геометрии иногда аналитическими называют те доказательства теорем, которые ведутся путем алгебраического вычисления в противоположность решению путем построения, которое называют синтетическим. Вообще говоря, строгого определения логического понятия С. в применении к методологии трудно найти в литературе предмета. Обыкновенно слово С. применяется к образованию форм понятий и суждений. Очень известно и постоянно упоминается деление Кантом суждений на аналитические и синтетические: аналитическими называются те, в коих сказуемое не прибавляет нового признака к мыслимым по необходимости в подлежащем; синтетическим называется суждение, в котором сказуемое прибавляет к подлежащему признак, в подлежащем не заключенный. Хотя это деление и вошло почти во все учебники логики, но, строго говоря, трудно найти пример для аналитического суждения, ибо даже в тождественном суждении сказуемое присоединяет нечто к подлежащему, чего первоначально в нем не было, а именно равенство с самим собою. Дробиш говорит о синтетических понятиях (Begriffsformen), в коих выражается внутренняя связь (connexio) понятий. Обыкновенно термин С. употребляется в применении к доказательствам, причем регрессивный путь от следствий к причинам называют аналитическим, а прогрессивный от оснований к выводам — синтетическим. Из этого видно, что термин С. довольно неопределенный, почему некоторые логики обходятся вовсе без него. Термины С. и анализ — греческого происхождения; они встречаются у Аристотеля, Александра Афродизийского, Филона и др. Ньютон в своей оптике требует, чтобы анализ всегда предшествовал С. и дает определение того и другого. По существу Ньютоновское определение повторено и Вольфом. В некоторых логиках встречается отожествление анализа с индукцией, а С. с дедукцией, но такое смешение терминов одобрить нельзя.

СОРИТ Сорит (σωρός — куча) — сокращенный вид цепи силлогизмов, в котором пропущены посредствующие заключения и из ряда посылок выведено одно заключение, например:

СОФИЗМ Софизм (σοφισμα, от σοφιξομαι хитро придумываю) — преднамеренно ложный вывод в противоположность паралогизму (см.), непреднамеренно ложному выводу (см. Ошибки). Систематический анализ С. (σιλλογισμοι επιςτικοι) был дан впервые Аристотелем в его заключительной части «Органона» περί των σοφιστικων έλέγχων. С. есть ложный вывод, неправильность которого бывает обусловлена троякого рода причинами: I) логическими, II) грамматическими и III) психологическими. I) Так как всякий вывод может быть выражен в силлогистической форме, то и всякий С. может быть сведен к нарушению правил силлогизма. Наиболее типичными источниками логическими С. являются следующие нарушения правил силлогизма: 1) вывод с отрицательной меньшей посылкой в первой фигуре: «Все люди суть разумные существа, жители планет не суть люди, следовательно, они не суть разумные существа»; 2) вывод с утвердительными посылками во второй фигуре: «Все, находящие эту женщину невинной, должны быть против наказания ее; вы — против наказания ее, значит, вы находите ее невинной»; 3) вывод с общим заключением в третьей фигуре: «Закон Моисеев запрещал воровство, закон Моисеев потерял свою силу, следовательно, воровство не запрещено»; 4) Особенно распространенная ошибка quaternio terminorum, т. е. употребление среднего термина в большой и в меньшей посылке не в одинаковом значении: Все металлы — простые тела, бронза — металл: бронза — простое тело" (здесь в меньшей посылке слово «металл» употреблено не в точном химическом значении слова, обозначая сплав металлов): отсюда в силлогизме получаются четыре термина. II) Грамматические, терминологические и риторические источники С. выражаются А) в неточном или неправильном словоупотреблении и построении фразы (всякое quaternio terminorum предполагает такое словоупотребление); наиболее характерные: 1) ошибка гомонимия (aequivocatio), напр. реакция, в смысле химическом, биологическом и историческом, доктор (врач и ученая степень). 2) Ошибка сложения — когда разделительному термину придается значение собирательного. Все углы Δ-ка >2d в том. смысле, что сумма &lt; 2d. 3) Ошибка разделения, обратная, когда собирательному термину дается значение разделительного: "все углы Δ-ка = 2d в смысле каждый угол = сумме 2 прямых углов. 4) Ошибка ударения, когда подчеркивание повышением голоса в речи и курсивом в письме определенного слова или нескольких слов во фразе искажает ее первоначальный смысл. 5) Ошибка выражения, заключающаяся в неправильном или неясном для уразумения смысла построении фразы, напр.: сколько будет: дважды два и пять? Здесь трудно решить имеется ли в виду 9 или 14. В) Более сложные С. проистекают из неправильного построения целого сложного хода доказательств, где логические ошибки являются замаскированными неточностями внешнего выражения. Сюда относятся: 1) petitio principii: введение заключения, которое требуется доказать, в скрытом виде в доказательство в качестве одной из посылок. Если мы, например, желая доказать безнравственность материализма, будем красноречиво настаивать на его деморализующем влиянии, не заботясь дать отчет, почему именно он — безнравственная теория, то наши рассуждения будут заключать в себе petitio principii. 2) Ignoratio elenchi заключается в том, что мы, возражая на чье-нибудь мнение, направляем нашу критику не на те аргументы, которые ей подлежат, а на мнения, которые мы ошибочно приписываем нашим противникам. 3) A dicto secundum ad dictum simpliciter представляет заключение от сказанного с оговоркой к утверждению, не сопровождаемому этой оговоркой. 4) Non sequitur представляет отсутствие внутренней логической связи в ходе рассуждения: всякое беспорядочное следование мыслей представляет частный случай этой ошибки. III) Психологические причины С. бывают троякого рода: интеллектуальные, аффективные и волевые. Во всяком обмене мыслей предполагается взаимодействие между 2 лицами, читателем и автором или лектором и слушателем, или двумя спорящими. Убедительность С. поэтому предполагает два фактора: α — психические свойства одной и β — другой из обменивающихся мыслями сторон. Правдоподобность С. зависит от ловкости того, кто защищает его, и уступчивости оппонента, а эти свойства зависят от различных особенностей обеих индивидуальностей. А) Интеллектуальные причины С. заключаются в преобладании в уме лица, поддающегося С., ассоциаций по смежности над ассоциациями по сходству, в отсутствии развития способности управлять вниманием, активно мыслить, в слабой памяти, непривычке к точному словоупотреблению, бедности фактических знаний поданному предмету, лености в мышлении (ignava ratio) и т. п. Обратные качества, разумеется, являются наиболее выгодными для лица, защищающего С.: обозначим первые отрицательные качества через b, вторые соответствующие им положительные через а. В) Аффективные причины. Сюда относятся трусость в мышлении — боязнь опасных практических последствий, вытекающих от принятия известного положения; надежда найти факты, подтверждающие ценные для нас взгляды, побуждающая нас видеть эти факты там, где их нет, любовь и ненависть, прочно ассоциировавшиеся с известными представлениями, и т.. д. Желающий обольстить ум своего соперника софист должен быть не только искусным диалектиком, но и знатоком человеческого сердца, умеющим виртуозно распоряжаться чужими страстями для своих целей. Обозначим аффективный элемент в душе искусного диалектика, который распоряжается им как актер, чтобы тронуть противника, через с, а те страсти, которые пробуждаются в душе его жертвы и омрачают в ней ясность мышления через d. Argumentum ad homuiem, вводящий в спор личные счеты, и argumentum ad populum, влияющий на аффекты толпы, представляют типичные С. с преобладанием аффективного элемента. С) Волевые причины. При обмене мнений мы воздействуем не только на ум и чувства собеседника, но и на его волю. Во всякой аргументации (особенно устной) есть элемент волевой — императивный — элемент внушения. Категоричность тона, не допускающего возражения, определенная мимика и т. п. (е) действуют неотразимым образом на лиц, легко поддающихся внушению, особенно на массы. С другой стороны, пассивность (f) слушателя особенно благоприятствует успешности аргументации противника. Таким образом, всякий С. предполагает взаимоотношение между шестью психическими факторами: a + b + c + d + e + f. Успешность С. определяется величиной этой суммы, в которой (a + с + е) составляет показатель силы диалектика, (b + d + f) есть показатель слабости его жертвы. Прекрасный психологический анализ софистики дает Шопенгауэр в своей «Эристике» (перев. кн. Д. Н. Цертелева). Само собой разумеется, что логические, грамматические и психологические факторы теснейшим образом связаны между собой; поэтому С., представляющий, например, с логической точки зрения quaternio terminorum, с грамматической может представлять ignoratio elenchi, a с психологической — argumentum ad hominem. Перечисление знаменитых С. древности читатель найдет в «System der Logik» Fries’a, § 109. Хороший анализ логических ошибок с логической и психологической точки зрения имеется у Милля, «System of Logic» (т. V, On fallacies). Чисто логический анализ ошибок см. Ueberweg, «System der Logik», § 126. .

СУБЪЕКТ, в философии Субъект. — Слово С. имеет одно значение в логике, другое — в психологии. В логике С. называется подлежащее суждения, т. е. предмет, о котором что-либо говорится или мыслится, — другими словами, некоторый объект мысли. В психологии, наоборот, С. всегда противополагается объекту. Под С. психология разумеет активное самосознающее начало душевной жизни, которое противопоставляет себя внешнему миру и своим собственным состояниям, рассматривая их как объект. Из этих двух употреблений первое является более ранним, второе — более распространенным в наше время (см. Eucken, «Geschichte der philosophischen Terminologie», Лпц., 1879, стр. 203—204). Учение психологии о С. душевной жизни очень запутано. Главная причина этого заключается в том, что психологи не проводят должного разграничения между природою С. и его самопознанием. Природа С. открывается из рассмотрения общего характера душевной жизни как жизни сознания. Жизнь сознания, взятая в целом, имеет три специфических особенности. 1) Наше ясное сознание узко: в один момент времени мы можем созерцать только один предмет. Это не значит, что предмет созерцания должен быть прост или что впечатления не могут доходить до сознания иначе, как только по одному зараз. Такое мнение некогда существовало в психологии, но потом было оставлено. Экспериментально-психологические исследования нового времени показали, что мы можем сразу сознавать несколько впечатлений: для этого нужно только, чтобы различные впечатления были объединены в каком-либо отношении и представляли собою один предмет созерцания. Наши созерцания исходят из единого начала, которое, как единое, в один момент времени может иметь дело только с одним предметом. Но что это за начало? Нужно ли считать его простым явлением, которое сменяется с каждым новым предметом созерцания? Или нужно видеть в нем реальную основу всей душевной жизни? Ответом на этот вопрос служит другая особенность нашего сознания. 2) Жизнь нашего сознания течет без скачков и перерывов. В ней нет ни одного явления, которое возникало бы ex abrupto или стояло бы особняком. Новые явления развиваются на почве предшествующих и как бы подводят им итог; новые впечатления сознаются всегда в связи с наличным предметом созерцания и им определяются. Поэтому созерцаемые нами в предметах качества и количества всегда бывают относительны, а самые предметы созерцания, последовательно проходящие перед нами, образуют собою одно непрерывное целое, как бы один объект. Этот объект, однажды поставленный нами в созерцании, не снимается никогда: он принимает только различные формы, постепенно делаясь из неопределенного и простого все более раздельным и сложным. Созерцание его не прекращается, нужно думать, и во время сна: оно переходит лишь из ясного в темное. Этим объясняется, почему пробуждение служит не началом новой жизни сознания, а естественным продолжением прежней. Но если все предметы созерцания, с которыми мы имеем дело в течение своей жизни, образуют собою одно непрерывное целое, то и все акты созерцания от начала до конца нашей жизни служат проявлением единого начала, лежащего в основе всей душевной жизни. 3) Последнюю особенность сознания составляет его произвольность. Чем больше человек развивается, тем сложнее делаются предметы его созерцания, тем больше подробностей он может сразу обнять своим сознанием. Но вследствие узости сознания количество одновременно созерцаемых подробностей обратно пропорционально степени ясности их сознания. Вследствие этого параллельно с развитием человека должно было бы происходить, по-видимому, постепенное потемнение сознания. В действительности, однако, этого не бывает. Чтобы лучше рассмотреть какой-либо предмет, человек по произволу суживает сферу своего созерцания. Такое суживание известно под названием внимания. Не всякое внимание сопровождается сознательным усилием воли. На этом основании принято говорить о непроизвольном внимании в отличие от произвольного. Если, однако, присмотреться к условиям так называемого непроизвольного внимания, то его произвольный характер сделается ясным. Непроизвольное внимание привлекается предметами, которые: а) отвечают преобладающим в нас интересам, б) имеют связь с волнующими нас чувствованиями или в) легче всего могут быть усвоены. Последнее бывает, когда предметы, подлежащие усвоению, уже знакомы или когда их действие сильно или продолжительно. Все эти условия однородны: интересы и чувствования указывают на запросы воли; к естественным потребностям воли относится и легкость изучения. Воля и ее запросы составляют, следовательно, последнюю основу не только произвольного, но и непроизвольного внимания. Но от внимания зависит направление нашей сознательной жизни. Следовательно, наша сознательная жизнь определяется в своем течении не внешними факторами, которые ее возбуждают, а нашими внутренними потребностями, запросами и целями. И значит, реальная основа или субъект душевной жизни есть начало самопроизвольное, развивающее деятельность для удовлетворения своих потребностей. Познает себя субъект через свои обнаружения, сознаваемые непосредственно. Всякое наше познавание заключает в себе две стороны, являясь актом сознания и самосознания. Как акт сознания, оно дает нам знать, с чем мы имеем дело, какой предмет мы созерцаем перед собою — стол, стул, чернильницу, перо или что другое. Как акт самосознания, оно говорит нам, что, видя, напр., стол, мы спокойно созерцаем, а не находимся в состоянии волнения или желания. Эти две стороны даны бывают всюду, хотя вследствие узости сознания никогда не сознаются с одинаковою ясностью. Иногда более ясно сознается предмет, иногда — акт созерцания, смотря по тому, на что бывает обращено наше внимание. Познание свое мы начинаем не с себя самих, а с внешнего мира, с окружающих тел; поэтому и свои обнаружения душевные первоначально мы познаем не в чистом виде, а в связи с телесными явлениями. Изучая тела, мы выделяем из них одно, нераздельно связанное с нами. Мы замечаем, что это тело является в своем роде единственным. В отличие от других тел оно не покидает нас никогда. Прикосновение к нему чего-либо постороннего мы не только видим, но и испытываем. Перемены его являются в нашей жизни событиями, приятно или неприятно волнующими наше существо. Через него мы исполняем свои хотения; хотим мы что-нибудь приблизить к себе — приближаем к нему, хотим удалить от себя — удаляем от него. В результате у нас слагается убеждение, что тело это и мы составляем одно, что его состояния — наши состояния, его движения — наши действия. На этой ступени самопознания мы отождествляем заботы о себе с заботами о своем теле. Мало-помалу у нас развивается способность отвлечения. Мы научаемся отрывать свой умственный взор от ярких образов внешней, чувственной действительности и сосредоточивать внимание на явлениях своего внутреннего, душевного мира. Мы находим в себе бесконечное разнообразие мыслей, чувствований, желаний. Для нас становится очевидным, что в этих-то явлениях, непосредственно воспринимаемых нами, но сокрытых от непосредственного взгляда других, и выражается наша сущность. Наше тело теряет в наших глазах свое прежнее значение; мы начинаем смотреть на него, как на внешний объект, который, подобно другим телам, воспринимается внешними чувствами и оказывает сопротивление нашей воле. Открыв явления внутреннего Мира, мы пытаемся свести их к логическому единству. К этому побуждают нас и присущее нашей мысли требование единства, и наше естественное желание понять себя. Мы выдвигаем на первый план определенную группу явлений, отвечающих коренным запросам нашей воли, нашему призванию, и с точки зрения этих явлений освещаем все остальные явления нашей душевной жизни. У обыкновенных людей жизненное призвание в большинстве случаев не бывает ясно выражено; поэтому и взгляд их на себя не отличается устойчивою определенностью. Один взгляд имеет человек на себя как на чиновника, другой — как на главу семьи, третий — как на члена товарищеского кружка и пр. Конечно, во всех этих взглядах должно быть нечто общее, отвечающее индивидуальным особенностям человека; но это общее остается обыкновенно темным и неопределенным. С изменением запросов воли естественно должен меняться и взгляд человека на себя. Бывают случаи, что человек под влиянием органического расстройства неожиданно для себя проникается новым настроением и новыми стремлениями. Потребность объяснить новое свое состояние приводит его к новому взгляду на себя. Какой-нибудь столяр вдруг приходит к мысли, что он германский император, и в этом смысле начинает действовать и истолковывать все известные факты своей жизни. Если при этом он наталкивается на факты, стоящие в явном противоречии с принятой им точкой зрения, он совершенно последовательно отвергает эти факты и приписывает их посторонней личности. Подобные случаи известны под названием «раздвоения личности». На самом деле в этих случаях не происходит никакого разделения личности: субъект остается единым, его рассуждения — логически последовательными, но у него получаются странные выводы, потому что он выходит из странных для здорового человека предположений. Некоторые мыслители отрицают субстанциальную природу субъекта, считая его простым призраком или выражением связи между явлениями сознания. Это учение известно под именем феноменализма. Представителями его служат: а) чистые эмпирики, которые не хотят знать ничего, кроме явлений и их временных связей; б) материалисты, для которых душевная жизнь не более, как ряд явлений, пассивно сопровождающих мозговые процессы, и в) пантеисты, по взгляду которых, существует только одна субстанция — Божественная, а человек и его психо-физическая жизнь — простой модус Божества. Все эти взгляды не согласуются с данными внутреннего опыта. Литература. Лотце, «Микрокосм» (М., 1866, т., I, кн. 11, гл. 1 и 5); Гогоцкий, «Программа психологии» (Киев, 1880, стр. 32 и след.); Снегирев, «Психология» (Харьк., 1893, стр. 288—324); Фонсегрив, «Элементы психологии» (Сергиев Посад, 1900, стр. 204—213); Спенсер, «Основания психологии» (СПб., 1876, т. I, стр. 151—168; т. II, стр. 353—368; т. IV, стр. 152—200); Милль, «Обзор философии сэра Вильяма Гамильтона» (СПб., 1869, гл. XII); Джемс, «Психология» (СПб., 1896, стр. 132—168); Рибо, «Болезни личности» (М., 1877); Лопатин, «О реальном единстве сознания» («Вопросы филос. и психол.» 1899, кн. 49, стр. 600—623 и кн. 60, стр. 861—880); Козлов, «О множественности состояний сознания» («Философ. трехмесячник», 1886); Серебреников, «Самооткровение духа как источник его познания» («Христ. чтен.», 1897, ч. I, стр. 424—439); его же, «Опытная психология и ее методы» («Христ. чтение». 1899, ч. I, стр. 639—677).

СУЖДЕНИЕ Суждение (judicium) — так называется связь (синтез), в которую сознание ставит свои элементы (представления, понятия) с целью объективного познания. От самого акта С. следует различать его выражение (enunciatio); обыкновенно С. называют самый результат сознательного синтеза, т. е. словесное выражение его, но это неправильно, ибо представляет смешение акта с его обнаружением, причем самое обнаружение понято слишком узко; С. может быть выражено и не в словах, а, напр., в знаках, в музыкальных звуках, в математической формуле. Различные определения суждения могут быть сведены к двум: формальному и индуктивному. Формальное определение рассматривает С. как отношение между двумя понятиями (или представлениями), причем это отношение может быть различным, а именно одно понятие может включать в себя другое, или может выражать лишь сравнение, или, наконец, может утверждать уравнение двух понятий, заключенных в С. (ср. учение о квантификации суждения английских логиков). Индуктивная логика рассматривает С. как выражение действительного сосуществования, или преемственности идей. Формальное определение обращает большее внимание на субъективный процесс, выражающийся в С., индуктивное — исключительно на объективную цель, содержание С. В каждом С. мы различаем те два (или более) элемента сознания, которые ставятся в связь, и самый синтез их; в предложении эти элементы носят название подлежащего, сказуемого и связки. Безличных С. нет; бывают лишь безличные предложения. С., в сущности, есть единственный предмет логики, так как умозаключение есть не что иное как осложнение и распространение С., а понятие есть лишь результат деятельности С.; потому изложение логики следовало бы начинать с учения о С. Обычное деление С.: а) по их происхождению — на априорные и апостериорные (априорные — всеобщи и необходимы и не заимствованы из опыта; апостериорные — случайны и заимствованы из опыта); b) по характеру проявляемой в них деятельности сознания — на аналитические и синтетические (синтетическими С. называются такие, в которых в сказуемом прибавляется новый признак, не имеющийся в подлежащем; аналитическими же — такие, в которых сказуемое повторяет лишь признак, заключенный уже ранее в подлежащем); с) по обширности их содержания — на общие, частные, единичные; d) по степени уверенности, с которой известное С. выражается (или по модальности), — на действительные, возможные и необходимые; e) по составу — на простые и сложные (те и другие могут быть категоричными, условными и разделительными); f) по характеру — на утвердительные, отрицательные и бесконечные (в которых отрицание относится не к сказуемому, а к логическому подлежащему); g) по взаимоотношению — на С. подчиненные, противоречащие, противоположные (об этом ср. Силлогизм); h) наконец, по их содержанию, или смыслу. Это обычное деление С. принадлежит главным образом Канту. Деление С. на априорные и апостериорные, на аналитические и синтетические касается гносеологии, а не логики; это деление затрагивает самые важные вопросы теории познания, которые в данном случае решены в смысле критической философии; между тем, эмпирик не станет признавать априорных С., считая все суждения одинаково вытекающими из опыта; точно так же психолог признает все С. синтетическими и будет утверждать, что даже в тождественном С. (напр. человек есть человек) определяющее обозначает не то же, что обозначаемое, а старается обратить внимание на какую-либо сторону логического подлежащего. Исчерпать содержание, или смысл, С. можно только в том случае, если с определенной философской точки зрения будут установлены категории, или высшие сказуемые; таким образом, и это деление не относится непосредственно к логике, а принадлежит философии. Чисто логическим характером деления суждений отличаются те, которые обозначены выше под буквами с, d, e, f, g.

ФАКТ Факт (от латинск. facere, делать, нем. Thatsache) — логический термин, имеющий обширное и не всегда определенное значение. В противоположность общему, идее, Ф. есть всегда нечто единичное. Ф. есть то основание, на котором строится теория, то, что требует объяснения, даваемого наукою. Он должен быть твердо установлен и в таком случае является инстанцией, которую замолчать или обойти нельзя. Достаточно одного Ф., противоречащего теории, для того чтобы признать ее ложною. Клод Бернар в своем введении в экспериментальную медицину говорит, что «Ф. сам по себе есть ничто: он имеет значение, лишь поскольку с ним связана идея или поскольку он служит доказательством чего-либо. Когда новый Ф. называют открытием, то открытие составляет не Ф. сам по себе, но новая идея, из него вытекающая; точно так же если Ф. что-либо доказывает, то не Ф. сам по себе служит доказательством, а лишь разумное отношение, которое он устанавливает между явлением и его причиною. Эта связь или отношение и составляет научную истину». Все это справедливо, если смотреть на Ф. как на нечто случайное; но Ф. есть выражение общего закона, и без точного описания и установки Ф. самый закон найден быть не может; поэтому всякий Ф. имеет безусловное значение как точка отправления для теории. В словаре Болдвина («Dictionary of philosophy», 1901) мы находим следующее определение Ф.: «Ф. есть объективно данное, установленное опытом, но рассматриваемое независимо от того пути, которым оно установлено». В этом определении понятию опыта придано самое широкое, а понятию Ф. — самое узкое значение, ибо под Ф. обыкновенно разумеют не только объективно данное, т. е. предмет, но и субъективно данное в сознании, т. е. явление. Мы говорим о фактах сознания наряду с фактами физического мира; давно прошедшие события мы называем Ф. истории и даже мифологические представления или измышления спиритов готовы назвать Ф. интеллектуальной или нравственной жизни, хотя бы и патологической. Из этого явствует, что под понятие Ф. подводится весьма разнообразное содержание, имеющее лишь два общих признака: Ф. обозначает всегда нечто единичное, и с представлением о Ф. связана всегда уверенность в действительном, реальном существовании содержания известного представления. Так, для спирита материализованный дух есть Ф., в реальность которого спирит верит, в то время как для неспирита материализация есть лишь Ф. сознания верующего, реальным же Ф. является производимый спиритом обман. Понятие опыта в определении Болдвина употреблено в значении, противоположном умозрению, т. е. Ф. признается то, что найдено нашими чувствами, внутренними или внешними, а не путем длинного ряда умозаключений. В истории фактами называются, главным образом, отдельные события (прагматические Ф.; см.), но то же название распространяется и на все явления исторической жизни, которые могут быть констатированы. Битва при Бородине — Ф., но Ф. может быть названо и существование крепостного права в России до 1861 г. В этом смысле фактам противополагаются мифы или легенды. Все фактическое содержание истории сводится к прагматизму и культуре, т. е. к событиям и состояниям, имевшим место в действительности. О многих Ф. мы знаем непосредственно из исторических источников, свидетельствующих об их существовании, раз достоверность этих источников не подлежит сомнению Есть и такие Ф., о которых источники молчат, но о существовании которых мы догадываемся или существование которых должны предполагать, заключая от фактически известных следствий к неизвестным их причинам или судя по аналогии с тем, что находим в других местах. Некоторые называют такие несомненно или предположительно существовавшие, но неизвестные нам Ф. — скрытыми. Наука не может отказаться от их исследования, тем более, что многие Ф. могут быть названы скрытыми лишь отчасти, когда, напр., мы не знаем только важных и существенных подробностей. Теория исследования скрытых Ф. входит в состав исторической методологии (см.), но разработана она очень мало. В русской литературе попытку методологии скрытых Ф. сделал С. А. Муромцев (см.) в «Очерках общей теории гражданского права». Одним из способов такого исследования является метод сравнительно-исторический (см.).

ШАРАДА Шарада (прованс. charrada) — род загадки, где слово, подлежащее отгадке, распадается на ряд последовательных частей, из которых каждая представляет собой отдельное слово; дают намеки на значение этих частей (мое первое, мое второе, мое третье и т. д.), и по ним должно отгадать целое (порт-ной, вино-град и т. п.). Иногда вместо словесных определений играют ряд сцен, из которых каждая символизирует какое-нибудь из слов-частей; зрителям предоставляется отгадать целое слово или же ему посвящается заключительная сцена. О такой charade en action идет речь в «Плодах просвещения» Толстого. Ш. вошли в моду во французских салонах в середине XVIII в., сменив модные до тех пор каламбуры. Затем их стал печатать «Mercure de France», помещая также списки отгадавших. Однажды журнал вызвал негодование читателей, поместив Ш. неразрешимую, так как отгадки для нее не было, и сознавшись в этом лишь после того, как читатели напрасно ломали себе голову.

ЭНТИМЕМА Энтимема (ἐνθύμημα) — сокращенный силлогизм, в котором опущена одна из посылок, или большая, или меньшая; опущением делается в том случае, когда посылка представляется общепризнанной или очевидной. Иногда к Э. прибегают нарочно, желая получить неожиданное заключение. Эффект остроумия в значительной степени зависит от Э.

ЭРИСТИКА Эристика — искусство спорить, умение опровергать доводы противника и защищать свои положения, независимо от их внутренней состоятельности. В состав этого искусства входят два элемента: во-первых, объективный, состоящий в умении пользоваться всеми средствами, доставляемыми фактическим материалом и правилами логики для доказательства истинности известного положения; во-вторых, субъективный или психологический, состоящий в умении выбирать те доводы, которые особенно сильно влияют на душу слушателя и способны увлечь за собой аудиторию. Логика и главным образом силлогистическое искусство — могущественное орудие доказательства, а следовательно, и убеждения. Логика становится орудием Э., ежели оратор пользуется ей (или диалектикой) независимо от истинности положения, стараясь выставить лишь одну сторону вопроса, умалчивая о другой, ему неблагоприятной. Субъективный элемент Э. ближайшим образом определяется умением быстро схватывать душевный склад противника и, сообразно с ним, выбирать те доводы, которые сильнее всего могут подействовать на него. Э. в совершенстве была развита в древней Греции, по преимуществу в школах софистической и мегарской. Она не потеряла своего значения и для современной жизни, находя применение везде, где происходит не только теоретическое рассмотрение вопросов, но и борьба противоположных практических тенденций: в парламенте, в судебном процессе, в простом споре, полемике и т. д. В Греции Э. возникла из практического применения учений младшей софистической школы и вытекала из положения, что нет объективной истины, а кажущееся кому-либо таковой — для него и является истинным. Прототипом для софистической Э. послужили Зеноновские диалектические доказательства против движения и множественности. Первое руководство по Э. принадлежало Протагору (до нас не дошло). Современники софистов называли их также эристами и определяли Э. как искусство вызывать сомнение по поводу всего и опровергать всякое положение. Софисты ради своего искусства заучивали даже наизусть разные ходячие в то время софизмы. Картину эристической деятельности древних софистов мы находим у Платона, в его «Эвтидеме», и у Аристотеля, в сочинении «О софистических доказательствах». Один из обычных приёмов Э. состоит в обобщении, т. е. положение, истинное лишь в ограниченной сфере, принимается в безусловном значении. Мегарская школа, точно так же, как и софистическая, постепенно выродилась в Э., хотя софизмы этой школы, как, например, κυριεύων Стильпона, все же обличают некоторый теоретический интерес. Шопенгауэр занимался изучением приемов спора, и Фрауенштедт издал в 1864 г. («Aus Arthur Schopenhauer’s handschriftlichem Nachlass») весьма интересный отрывок его об Э., переведенный на русский язык князем Д. Н. Цертелевым. Знание силлогистических фигур и правил силлогистики — необходимое условие для того, чтобы распутать ложные умозаключения софистов. Кто не умеет, например, найти ошибку в силлогизме: «У Кая две ноги, у гуся две ноги, следовательно, Кай — гусь», тот не имеет никаких шансов устоять в споре, который ведется по приёмам Э. Всякое опровержение известного положения может быть ведено или ad rem, или же ad hominem, т. е. ex concessis. Только первый путь, доказывающий несовместимость известного положения с предметом обсуждения, ведет к полному опровержению; второй путь допускает применение различных эристических приёмов. Для знакомства с эристикой полезно изучить в логике главу об ошибках в умозаключениях.

DARAPTI Darapti — техн. терм. формальной логики — см. Силлогизм.

DARII Darii — технический термин формальной логики, см. Силлогизм.

DATISI Datisi — искусственный термин в форм. логике — см. Силлогизм.

DIMARIS Dimaris — искусственный термин в формальной логике; см. Силлогизм.

DIRAMIS Diramis — искусственный термин в формальной логике, см. Силлогизм.

IGNORATIO elenchi Ignoratio elenchi (лат.) — термин в логике: незнание того, что имеет быть доказано.

POST hoc, ergo propter hoc Post hoc, ergo propter hoc (лат. «после этого, следовательно вследствие этого») — формула неправильного умозаключения, принимающего смежность по времени за причинную связь.

REDUCTIO ad absurdum Reductio ad absurdum (лог.) — опровержение положения путем выведения из него явно ложных и невозможных заключений. Этот способ опровержения считается недостаточным, ибо он не выясняет основания ложности известного положения; но косвенное доказательство может быть превращено в прямое.

ФИЛОСОФИЯ Философия — есть свободное исследование основных проблем бытия, человеческого познания, деятельности и красоты. Ф. имеет задачу весьма сложную и решает ее различным образом, стараясь соединить в одно разумное целое данные, добытые наукой, и религиозные представления. I. Краткий исторический обзор. В течение своего более чем трехтысячелетнего существования Ф. часто указывала науке новые задачи, часто, наоборот, из научного исследования или религиозного творчества черпала указания для себя. В истории Ф. мы тщетно стали бы искать строгой преемственности систем; представление Гегеля о развитии Ф. в ее целом не выдерживает критики и несогласно с фактами. Нельзя, однако, отрицать развития философских проблем в некоторые эпохи истории. Сложные задачи Ф. поступали в сознание человечества лишь постепенно; развитие философского сознания подчинялось общим историческим условиям, так как Ф. есть один из необходимых элементов культуры. В европейской истории мы различаем три периода: античную культуру, средневековье с преобладанием в нем религиозных интересов и, наконец, эпоху свободы разума, ставшего в независимое от религиозного сознания положение. Строгие границы между этими эпохами провести весьма трудно. Нельзя утверждать, что каждая эпоха начинала философскую работу сызнова, но и противоположное утверждение было бы натяжкой. Упадок культуры в эпоху переселения народов настолько очевиден, что только предвзятое мнение может утверждать превосходство средневековья над античным миром. Столь же несправедливо, однако, представление о средних веках как о времени беспросветного мрака, в котором преемственность с древним миром окончательно порвана. Еще труднее установить границу между средневековьем и эпохой освобождения разума, во-первых, потому, что это освобождение шло весьма постепенно и начало его можно усмотреть задолго до падения средневекового миросозерцания, во-вторых потому, что сам процесс освобождения далеко еще не закончен. Древняя Ф. есть Ф. греческая. Из остальных народов древности только Индия создала нечто заслуживающее внимания; только индийская Ф. имела, может быть, некоторое — эпизодичное — влияние на европейское мышление: в древности — на Пифагора (ср. Шредер, «Пифагор и индийцы»), в новое время — на Шопенгауэра. По мнению Дейсена, знатока индийской Ф. («Allgemeine Geschichte d. Philosophie», I т., стр. 36), знакомство с индийской Ф. привело к сознанию, что «все наше религиозное и философское мышление вполне односторонне». На самом деле изучение индийской Ф., несмотря на работы Кольбрука, Болена, Вилльямса, Реньо, Дейсена, Шредера, Макса Миллера, не настолько подвинулось вперед, чтобы можно было произнести твердое суждение о значении различных систем индийской Ф. Греческая философия (см.) представляет вполне оригинальное и законченное явление. В вопросе о происхождении ее были некоторые колебания; в 60-х годах склонялись к мысли о зависимости греческого мышления от восточных народов (Гладиш), потом утвердилось мнение о полной оригинальности греческой Ф., а в настоящее время мысль о влиянии, хотя бы и частичном, Востока на Грецию получила большое распространение. Во всяком случае, греки и заимствованному придали своеобразный характер своего гения, особенности которого ярко выразились в Ф. С одной стороны, мы имеем дело со свободным полетом фантазии и мышления, с удивительной пытливостью ума, с другой — со своеобразными недочетами, которые делали все выводы греч. Ф. проблематичными. Сила греков — в живой образности и логической последовательности их мысли, слабость — в отсутствии религиозного творчества и в неумении подчинить себе природу, овладеть ею путем опыта. Эти два недостатка нашли себе восполнение, с одной стороны, в средневековой Ф., с другой — в науке нового времени. Характерными чертами греческой Ф. следует признать ее объективность и рационализм. Вся греческая Ф. смотрит на человека как на нечто подчиненное природе и главную задачу свою полагает в объяснении природы. Критический феноменализм, признающий внешний мир явлением сознания, совершенно чужд Греции, хотя не было недостатка в поводах прийти к такому выводу; софисты и скептики были на дороге к феноменализму, но их субъективизм, признававший в человеке меру существующего и несуществующего, никогда не возвышался до признания за внешним миром одного лишь феноменального значения. Рационализм греков состоял в признании за разумом субстанциального значения: сущность человека — это разум, и разуму все доступно; вопроса о границах разума для грека не было. Начатки греческой Ф. коренятся в мифологических представлениях, из которых путем критики и наблюдения над явлениями внешнего мира постепенно появляются первые научные попытки создать философское миросозерцание. Эти первые попытки гилозоистов, т. е. философов, представлявших себе материю одушевленной, касались главным образом вопроса об архэ, начале в смысле временном и субстанциальном; другими словами, первых философов интересовал по преимуществу вопрос, когда и из чего все произошло (ср. Таннери, «Первые шаги древнегреческой науки», СПб., 1902). Попытки гилозоистов теперь имеют лишь историческое значение, но оно чрезвычайно велико: греки подходили к решению поставленных вопросов с разных сторон и исчерпали все возможные решения в пределах знаний и представлений VII—IV в. до Р. Хр. Греки старались постичь природу путем умозрения, руководимого наблюдением, но ни один грек не создал ничего, что походило бы на современные лаборатории, в которых допрашивают природу путем эксперимента. Благоприятным условием для свободного развития умозрения в Греции было отсутствие религиозных догматов; религия не ставила преград философскому исследованию; не было еще и разделения Ф. и науки. Уже первые мыслители ясно сознали единство бытия, проявляющееся в многообразии окружающих явлений, и старались определить его логически как бытие материальное (вода, воздух, огонь) или же как бытие единое и отвлеченное (беспредельное Анаксимандра, число пифагорейцев). Они объясняли возникновение этого многообразия, исходя из различных предположений о бытии (путь уплотнения или разряжения материи или путь соединения и разъединения качественно однородных, но количественно различных частиц бытия). Греки очень скоро подметили все противоречия, в которые впадает человеческий разум, полагающий единое бытие в беспредельное пространство и вечное течение времени. Очень рано различили они изменчивое явление от неизменного, несотворенного, вечного и единого бытия. Одной из их излюбленных идей была идея о периодичности мирообразовании. Один только Аристотель верил в вечное существование мира в той форме, в которой он нам является. Идея закономерности явлений природы, первоначально в форме рока, висящего над природой, потом в форме закона самой природы, не получила, однако, у греков той общности, которую ей придают теперь. Два законодательства — земное и небесное — руководят, по представлению греков, природой: противоположность неба и земли им казалась основной, непреодолимой. Демокрита, современника Сократа, следует считать наиболее полным выразителем различных тенденций первого периода греческой Ф.; его атомистическая теория, признававшая реальность пустого пространства и атомов, различающихся только количественно, придала фантастичному гилозоизму форму научного материализма, объясняющего все явления из наименьшего количества принципов (ср. Huit, «La philosophie de la nature chez les anciens». П., 1901). Но еще ранее Демокрита народилась мысль, которой суждено было видоизменить греческую Ф. Невозможность объяснить душевные явления из материи заставила Анаксагора признать в разуме принцип, стоящий выше материи. Ежели мысль Анаксагора об омойомериях, в которых Бертело признает зародыш современных представлений о составе тел, имела лишь частное значение, то, напротив, признание души за начало непроизводное должно было поставить объяснение природы на совершенно иную почву. В общем Ф. природы гилозоистов может быть названа механической; начиная с Анаксагора Ф. становится телеологической. Главной задачей ее становится объединение двух противоположных начал, причинности и целесообразности, в одном общем принципе. Таким образом греческая мысль сама собой должна была обратиться к анализу религиозных представлений; человек, в котором разум, как самостоятельный принцип, обнаруживается ранее всего, получает иное значение, является уже не простой частью природы. Сократ первый постарался обосновать этику и теологию. Уже элеаты, боровшиеся против антропологических и политеистических представлений народной религии, определили единого Бога как существо вечное, неизменное и всеобъемлющее; но их Божество не было существом, определенным нравственными началами. Сократ провозгласил идею провидения и таким путем связал человеческий разум и нравственность — которые, по его представлению, тождественны, — с Божественным началом. В этих основных воззрениях Сократ черпал силу для борьбы с народившейся софистикой, которая, заметив, с одной стороны, разницу в показаниях чувств и разума, с другой — различие в воззрениях людей на вопросы нравственности, выступила с теорией, все признававшей относительным и лишь человеческий произвол — абсолютным. Такая точка зрения стала необходимой после различения материи — от духа, восприятий чувств, знакомящих с внешним миром, — от показаний разума, покоящихся на закономерности душевного мира. Сенсуалистической теории об относительности познания Сократ противопоставил рационализм, видящий в понятиях разума твердо обоснованную истину. Однако первая попытка идеалистического миропонимания, созданная Сократом, была весьма неполна и не лишена внутренних противоречий. Недостаточно было указать на целесообразность в мире — нужно было показать, в чем она состоит; недостаточно было указать на человеческий разум как источник истины и нравственности — нужно было примирить с этим утверждением относительную истинность чувственных показаний в сфере познания и нравственности. Неполные сократики постарались вскрыть внутренние противоречия Сократова учения и устранить их односторонним утверждением истинности одной из сторон учения (циники и киренаики); гениальный Платон постарался найти такую точку зрения, которая объединила бы противоположности и в полноте выразила бы идеального Сократа. Противоположные учения элеатов и Гераклита о вечном становлении и неизменном бытии Платон примирил тем, что миру сущностей приписал бытие идеальное, а становление отнес к миру явлений, к небытию. Истинное бытие принадлежит идеям, душе; внешний мир есть нечто нереальное, становящееся, никогда не могущее достигнуть чистоты идеи. Идеи воплощаются в явлениях, но неполно. Сами идеи бесконечно разнообразны по степени их достоинства — и во главе их стоит, подобно солнцу, идея блага. Разум человека познает идеи и только идеи, ибо познание касается необходимого и общего; напротив того, область, доступная чувству, есть область мнения, в котором истина не имеет места. Область этики Платон связал с физикой, признав душу за идею, доказав бессмертие души и указав цель человеческой деятельности в уподоблении Богу. Утверждая вместе с Сократом тождество добродетели с разумом и единство добродетели, он сделал еще шаг вперед к освобождению из узкой сферы национальной греческой этики, постоянно повторяя свою излюбленную формулу: «лучше терпеть несправедливость, чем быть несправедливым». В политических мечтаниях своих Платон первый начертал коммунистический идеал, признав в собственности корень зла. Странным диссонансом в его философии звучало отрицание искусства, как «подражания небытию». Философия Платона была синтезом предшествовавшего развития мысли и теоретическим завершением идеалов Сократа. Дав удивительные образцы анализа понятий, она поставила своим ученикам две задачи: научную и философскую. Платон — философ-поэт; о строгом и систематическом изложении он не заботился; вместо научного решения он часто дает мифический образ; нужно было развить его идеалистическое миросозерцание в строго научную систему знания. Эту задачу взяли на себя Аристотель и перипатетическая школа. Аристотель дал теорию мышления, изложил общую физику и отдельные отрасли естествознания — психологию, астрономию, зоологию; его ученик Теофраст написал ботанику. Аристотель же дал теорию политики, систематическое учение о нравственности, теорию искусства. Ему пришлось внести существенное видоизменение в философские воззрения Платона. Величественное здание Платона страдало одним коренным недостатком — дуализмом; для объяснения мира Платон предположил существование двух миров — идеального и реального, и связь между ними стала непонятной. «Соучастие» одного мира в другом нужно было объяснить. Аристотель попытался на почве идеализма соединить эти два мира в один путем идеи, которая сближает его с концом XIX века. Мир идеальный действителен, лишь поскольку он осуществляется в мире конечных предметов, а осуществляется он путем развития. Материя есть простая возможность; действительностью она становится, когда ей идея придает форму; идеи существуют только в конечных предметах. — В Платоне и Аристотеле мы имеем кульминационный пункт греческой философии; после них наступает период, когда мысль поглощена по преимуществу практическими вопросами. Чуждое грекам понятие греховности и необходимости спасения заполняет сознание человека. Стоики и эпикурейцы понимают это спасение в смысле индивидуальном, причем идеалом для них служит безмятежный мудрец — копия с Сократа. Только у стоиков изредка слышится нота, ведущая за пределы узкой индивидуальной и национальной этики; только у них является сознание значения личности и идея человечества. Они провозгласили принцип равенства всех перед законом и космополитизм противопоставили греческому национализму; поэтому у стоиков мы вправе видеть некоторую подготовку христианской морали. Скептическая Ф., давшая замечательные сочинения Секста Эмпирика, последователя Пиррона, имела то же практическое направление, что и стоицизм, и эпикуреизм. Совершенно новый элемент появляется в конце греческой Ф., в александрийский период. Греческий рационализм сливается с восточным мистицизмом и теософией. Главными представителями этого слияния служат новоплатоновская школа с Плотином во главе и новопифагорейская, с Проклом и Ямвлихом. Главная идея этих школ — эманация, постепенное возникновение всего из Божества путем истечения. Замечательна эстетическая теория Платона, которая во многом была впоследствии воспроизведена Гегелем, Фишером, Соловьевым и др. Греческая мысль иссякла в начале VI в. по Р. Хр., но творчество прекратилось гораздо ранее, и только ученая, по преимуществу комментаторская деятельность продолжалась еще долгое время. Впрочем, и в александрийский период были замечательные ученые, как, например, астроном Аристарх Самосский, учивший гелиоцентрическому миропониманию. В Риме были замечательные философы-писатели вроде Цицерона, Сенеки, Лукреция Kappa, но они не представляют собой движения мысли вперед; все они повторяют греков. Средневековая Ф. имела совершенно иные задачи и цели, чем античная; она неотделима в эпоху патристики от истории христианской догматики, а схоластический период представляет собой попытку примирения католической догмы с Ф., главным образом с системой Аристотеля. Схоластика начинается с гениального Иоанна Скота Эригены (ум. в 986 г.) и наиболее полно представлена Фомой Аквинатом (1224—74). С Иоанна Эригены прерывается всякая связь западной мысли с Востоком; с Фомой Аквинским вновь появляется знакомство со всеми сочинениями Аристотеля (хотя и в латин. перев.). История схоластики есть в значительной мере история постепенного ознакомления с Аристотелем (см. соч. Jourdain о переводах Аристотеля). Главный философский интерес средних веков — спор реалистов с номиналистами. Еврейско-арабская Ф. (Аверроэс и Маймонид) остается в круге понятий греческой Ф. Главный недочет средних веков, отмеченный Баконом в его «De augmentis scientiarum» — отсутствие естествознания и исключительное господство абстрактных, по преимуществу теологических интересов (v. Eyken, «Die mittelalterliche Weltanschauung»). Эпоха Возрождения отличается, во-первых, пробуждением пытливости ума, обращающегося к изучению явлений природы; во-вторых — знакомством с подлинными сочинениями греческих мыслителей; в-третьих — реакцией против церковного гнета. Мысль, методически не подготовленная к решению вопросов, требующих точности экспериментального исследования, теряется в фантастических образах и создает ряд лженаук — алхимию, магию, хиромантию, которые лишь постепенно, к концу XVII в., теряют почву, когда истинные принципы знания, провозглашенные в конце XVI в., начинают торжествовать. В Кардане, Джордано Бруно, Кампанелле, Бернардино Оккино, отчасти и в Баконе мы встречаемся с поразительным сочетанием гениального провидения и схоластического хитросплетения понятий (напр. Ars lulliana, перед которой преклонялся Бруно), методических недочетов, позволявших людям верить в принципы тайных наук в то время, когда основание механического миросозерцания было уже высказано Декартом, а общее строение мироздания объяснено Коперником. Новая философия начинается с эпохи национального подъема различных стран. Немцы выставили своего родоначальника Ф. — Николая Кузанского, французы — Декарта, англичане — Бакона, итальянцы — Джордано Бруно; но в Бруно и Николае Кузанском столько схоластических элементов, что в вопросе о родоначальнике новой Ф. они в счет не идут. Спор может быть лишь между Баконом и Декартом — и нет никакого сомнения, что он должен быть решен в пользу Декарта. Рационализм Декарта имел на ход Ф. гораздо большее влияние, чем эмпиризм Бакона, который, впрочем, в английской Ф. господствовал постоянно. Значение Декарта как родоначальника новой Ф. состоит в том, что он провозгласил своей формулой cogito ergo sum истинность идеалистического миросозерцания (материализм в новой Ф. — в XVIII-м в. Ламеттри, Гольбах, в XIX в. Бюхнер, Молешотт и др. — всегда играл лишь эпизодическую роль и значения не имел) и преимущественную важность гносеологических вопросов перед всеми остальными. Что человек может знать достоверного? Этот вопрос становится коренным во всей новой Ф., а двоякое возможное его решение определяет два основных направления новой философии: рационализм утверждает, что разуму принадлежит решающее значение — эмпиризм (и сенсуализм) настаивает на значении чувственного познания и внешнего опыта, считая общие положения разума производными отвлечениями показаний опыта. Борьба этих двух направлений, по существу представляющая весьма много общего с борьбой реализма и номинализма средних веков, занимает весьма видное место в новой Ф. Декарт, Спиноза, Лейбниц, Мальбранш развили с разных точек зрения принципы догматического рационализма. Христиана Вольфа, подобно Аристотелю для древности и Фоме Аквинату для средних веков, можно считать наиболее полным, хотя и наименее талантливым выразителем догматического рационализма. Принципы эмпиризма были развиты в сочинениях Дж. Локка и у французских его последователей, превративших эмпиризм в сенсуализм, а именно у Кондильяка, Гельвеция и др. Наиболее оригинальный мыслитель-эмпирик — Давид Юм. Из эмпирических и отчасти сенсуалистических принципов пришли к оригинальным выводам Георг Беркли, отрицавший существование материи и пришедший к теории абсолютного идеализма, и Фома Гоббс, который из тех же сенсуалистических принципов вывел совершенно материалистические заключения. Так называемая шотландская школа обогатила Ф. исследованиями по психологии и нравственной Ф. (Гетчисон, Рид, и др.). С XVI в. начала развиваться и Ф. права. Гуго Гроций и рационалисты культивируют идею естественного права (ср. соч. Спинозы, Гоббса, Пуффендорфа), которая в сочинениях Руссо («Contrat social» и др.) получила особенно яркое выражение. В XIX в. идея естественного права породила социалистическую литературу (Сен-Симон, Фурье, Прудон, Кабе и др.), но нашла отпор в исторической школе права и в других направлениях. Попытку примирения догматического рационализма с эмпиризмом представляет критическая Ф. — наиболее крупное явление XIX в. Достоверность знания Кант нашел в условиях деятельности человеческого сознания: пространство и время (формы восприятий), категории рассудка и идеи разума суть априорные элементы человеческого сознания и именно поэтому имеют характер всеобщий и необходимый. Априорные формы тем отличаются от врожденных идей Декарта, что не вложены готовыми в сознание, а, будучи ему существенны, развиваются под влиянием опыта, который они же делают возможным. Благодаря этим априорным элементам человек создает мир явлений, но мир предметов самих по себе для него остается непостижимым: ноуменальный мир есть предмет веры, а не знания. Эту точку зрения Фихте Старший развил в субъективный идеализм, отвергающий понятие предмета самого по себе и выводящий все познание из нашего «я». Объективный идеализм Шеллинга старался объяснить возникновение самого сознания и его форм из сферы бессознательной природы. Шеллинг предполагал при этом тождество природы и духа; он привел критицизм Канта опять к догматическому рационализму. Гегель принял основное положение Шеллинга о тождестве природы и духа, но старался обосновать это положение строгим методическим (диалектическим) путем. Хотя с Гегеля началось разложение немецкого идеализма, тем не менее, он имел и до настоящего времени имеет чрезвычайно большое влияние на различные направления мысли. Громадное значение, которое получили исторические исследования в различных областях знания, в значительной степени объясняется учением Гегеля, определившего понятие развития и давшего теорию эволюции. Школа Гегеля разделилась вскоре после смерти своего учителя на два направления. Правая гегелевская школа (Розенкранц, Ганс, Мишле) старались лишь о дополнении принципов своего учителя, в то время как левая (Л. Фейербах, Арнольд Руге и др.) очень скоро привела гегельянство к материализму. Одним из главных интересов Гегеля был религиозный; он дал первую попытку Ф. религии. Л. Фейербах исследовал субъективные основы религии, Д. Штраус и тюбингенская школа применили принципы исторической критики к Св. Писанию. Возбужденный Гегелем интерес к религии выразился в ряде сочинений, враждебных Гегелю, но желавших дать Ф. религии на основах немецкого идеализма: сюда относятся сочинения Фихте Младшего и Ф. К. Вейссе, которые Божество понимали как трансцендентное сознание; сюда же следует отнести и глубокую Ф. Краузе, имевшую влияние на французскую философскую литературу. Из современных течений мысли в Ф. Гегеля коренится индивидуализм Штирнера и Фр. Ницше. Знакомство с гегелевской Ф., однако, в настоящее время довольно слабо; по поводу книги Куно Фишера о Гегеле не без основания было замечено, что она вновь познакомила современное общество с Гегелем. Относительное возрождение гегелевской системы мы переживаем теперь в английской и американской Ф. Один из результатов гегелевской Ф. — появление превосходных работ по истории Ф. (К. Фишера и Э. Целлера) и переоценка истории Ф. в ущерб самой Ф. Совершенно новых путей искал Гербарт; на место диалектического метода, слабость которого была показана в трудах Тренделенбурга, Гербарт ставит метод отношения понятий, вскрывающий внутренние противоречия понятий, на место абсолютного идеализма — реализм, основанный на воззрениях Канта и Лейбница. Из многочисленных приверженцев Гербарта, работавших на поприще психологии и педагогики, более выдающиеся — Дробиш, Гартенштейн, Штрюмпелль, Лацарус, Штейнталь, Циммерман, Флюгель и Рейн и Лоце, в «Микрокосме», развивает свои идеи в полемике с Гербартом. Гораздо теснее связан с Кантом и Фихте другой представитель немецкой Ф., Шопенгауэр, пессимизм которого получил распространение только после его смерти. Гениальный писатель, создавший систему из противоречивых воззрений Канта, Платона и Веданты, имел многих последователей (Фрауенштедта, Майнлэндера, Бансена и др.), из которых наибольшей оригинальностью отличается Эд. Гартман. Падение немецкого идеализма вызвало сначала материализм (Фохт, Бюхнер, Молешот), потом искание новых опор, причем лозунг: «назад к Канту» создал наиболее характерное философское направление мысли конца XIX в., называемое новокантианством (Риль, Ф. Ланге, Авенариус, Файгингер, Лаас и др.). Рядом с этим следует отметить два факта: усиление значения психологии и изучения ее и появление позитивизма (О. Конт, Литтре и др.). Новокантианство, психология (в особенности нарождение экспериментальной психологии) и позитивизм — по существу явления сродные, представляющие, в большей или меньшей мере, уступку рационализма в пользу эмпиризма. Эмпиризм и в XIX в., как в предшествующем, имел главных представителей в Англии. Из них наиболее видный, Дж. Ст. Милль, сделал последний шаг в духе эмпиризма, признав и математические истины, отличающиеся всеобщностью и необходимостью, за истины опытного происхождения. Историческая точка зрения, провозглашенная Гегелем, в сфере естествознания получила характер эволюционной теории, защитником которой выступили Ламарк, Дарвин и Геккель. Общим философским принципом эволюция стала в Ф. Спенсера, создавшего грандиозную систему синтетической Ф. на почве эволюционизма. Конец XIX в. представляет значительное преобладание эмпирического направления над рациональным; это признак ослабления философского творчества. Другой признак, характерный и для конца греческой Ф., — это искание новых религиозных и этических начал (напр. сочинения Л. Толстого), знаменующее ослабление творческой мысли в сфере теоретической. В конце XIX в. появляются попытки философствования и у славянских народов (напр. в России — Вл. Соловьев). Наиболее полный библиографический указатель по истории философии можно найти в сочинении Ибервега-Гейнце «Geschichte d. Philosophie». 8 изд.; новая Ф. имеется и в русском переводе Я. Н. Колубовского. . II. Определение философии. Под Ф. разумеется наука, которая имеет задачей установление первых или основных истин, т. е. истин, служащих основоначалами или принципами для прочих истин. Как наука Ф. устанавливает свои истины путем исследования и доказательства, т. е. на разумных основаниях, а не на основаниях, почерпнутых из потребностей веры, чувства или чужого авторитета. Этой особенностью философское убеждение отличается, между прочим, от убеждения религиозного. Конечно, мыслимо, что в результате философского исследования окажется невозможность установления первых истин иначе, как сверхразумным путем — но и этот результат должен быть для Ф. доказанным выводом, а не произвольным положением, т. е. своего рода разумно обоснованной первой истиной. Требование разумного обоснования или доказательства философских истин вызывает, по-видимому, следующие два затруднения: 1) так как всякое доказательство производится путем логического умозаключения, то, стало быть, всякой философской истине предшествует и обосновывает ее истина логическая; следовательно, Ф. как бы отождествляется с логикой, содержащей безусловно первые и всеобосновывающие истины; 2) если отклонить такой вывод, то доказанная или обоснованная истина тем самым уже признается не за первую, так как первее ее та истина, которая служит посылкой ее доказательства. Что касается до первого возражения, то ниже будет объяснено различие между основной истиной в смысле философского принципа и истиной логического доказательства. Второе возражение было бы неотразимо, если бы под доказательством философского принципа разумелся вывод его из предвзятых посылок. Но не всякое доказательство таково. Философский принцип полагается как возможная для нашей мысли гипотеза, доказуемая затем совпадением ее с данными, которые она должна объяснять. Правда, на это могут возразить, что при таком условии философская истина может притязать лишь на вероятность, а не на полную достоверность. Но о том, в какой степени достоверны философские гипотезы, пока и не говорится ничего; во всяком случае, определение Ф. не исключает из нее таких философских учений, которые (что, напр., мы находим у Э. Гартмана) признают ее истины лишь вероятными. Далее, хотя положительная проверка гипотезы всегда свидетельствует лишь о той или другой степени ее вероятности, но отрицательная проверка может привести к несомненному ее опровержению; следовательно, если установлено число допустимых гипотез, то путем исключения ложных во многих случаях возможно прийти к несомненной истине, как показывает пример такой вполне точной науки, как геометрия. Для этого требуется, однако, чтобы число обсуждаемых предположений было исчерпывающее относительно их возможности, так как, произвольно ограничив их круг, нельзя правильно пользоваться орудием исключения. Исчерпывающее же обозрение гипотез достигается таким исследованием данных понятий, в результате которого оказывается: 1) точное определение условий самой возможности тех или иных суждений по их поводу и 2) приведение к полноте круга допустимых суждений. Доказательство гипотезы посредством исключения других гипотез одинаково невозможно как в том случае, если кроме обсуждаемых гипотез: А есть В, А есть С, А есть D, есть еще оставленные без исследования гипотезы: А есть Е, А есть F — так и в том случае, если оставлено без внимания, что эти суждения даны непременно под условием А есть М, которое, быть может, лишено достаточного основания. Например, если мы поставим такую дилемму: всякая причина или вещественна, или духовна, и из опровержения первой части этой дилеммы заключим к истине второй ее части, то наш довод не будет убедителен, так как кроме вещественных и духовных причин мыслимы и иные причины, быть может, непознаваемого нами свойства. С другой стороны, если ставится, напр., такая дилемма: мир или конечен, или бесконечен по пространству и времени, — то при этом упускается из виду, что обе части этой дилеммы обусловлены предположением, что мир мыслим как целое и притом в форме пространства и времени; если устранить это условие, то упраздняется и сама дилемма. Таким образом, доказательство философской истины предполагает тщательное и полное исследование входящих в нее понятий, и именно в искусстве такого исследования и проявляется главным образом самобытный талант философа. Открыть возможность нового, ранее неизвестного сочетания понятий, т. е. новой, подлежащей обсуждению гипотезы, значит открыть новый путь Ф. Известно, какую революцию в Ф. произвело определение Канта: «познание есть синтетическое суждение a priori», именно тем, что возможные гипотезы о познании оно превратило из дилеммы в трилемму. — Если философские истины суть первые или основные, т. е. основоначала для прочих истин, то философские истины суть собственно одна философская истина, могущая лишь, смотря по надобности, выдвигать вперед то или иное свое определение. Это требование единства принципа вытекает из того соображения, что, служа основоначалом для всех прочих истин, философская истина приводит их к некоторому основному единству; но такого единства воспоследовать не может, если имеется несколько необъединенных основоначал. Нужно иметь, однако, в виду, что требование единства принципа в отвлеченной своей постановке весьма просто и понятно, но в частном приложении нередко приводит к недоразумениям. Обращаясь к конкретному примеру тех или иных философских учений, мы весьма часто затрудняемся определить, что именно должно считаться в них имеющим принципиальное значение в точном смысле этого слова. Всякая философская система исходит из известного гносеологического основания, ясно сформулированного или подразумеваемого, которое может считаться ее принципом; с другой стороны, она устанавливает основание для всего существующего, также имеющее право на принципиальное значение, так как из него в конце концов должно быть объяснено и гносеологическое основание. Напр. Ф. материализма в познавательном отношении опирается на принцип внешнего реализма, так как говорит о возможности познания вещества не только как воспринимаемого, но и как сущего в себе. С другой стороны, признавая вещество первопричиной, сказанная Ф. полагает эту гипотезу как принцип, из которого должна быть объяснена, между прочим, и возможность акта познания вещества, притом как сущего в себе. Итак, какое же из этих двух положений следует считать принципом материалистической Ф.? Такая видимая двойственность принципа непременно существует во всякой системе, так как необходимо, с одной стороны, обосновать ее как познание, а с другой — показать, что познаваемая в ней первооснова существующего действительно такова, что может производить сам акт заключающегося в системе познания. Правда, есть философские учения, которые, по-видимому, довольствуются одним гносеологическим принципом, считая познание первопричины невозможным; такова, напр., Ф. эмпиризма. Но если эмпиризм отрицает само понятие первопричины как ложное или мнимое, то единственной признаваемой им действительностью остается совокупность явлений опытного мира, и из законов последнего он должен объяснить и сам себя; если же первопричина, хотя бы непознаваемая, признается им сущей, то ее неведомая сила признается источником и акта познания; след., двойственность принципа существует и для эмпиризма. Для разрешения этого затруднения представляется, очевидно, лишь один путь — признание, что принцип познания и принцип бытия при кажущейся двойственности своей суть лишь разные моменты или ступени в систематическом развитии одного и того же принципа, полным изложением которого является вся система в ее совокупности. Дело внешней архитектоники системы — или начать с принципа познания, дабы затем развить его в принцип бытия, или начать с принципа бытия, дабы затем объяснить из него акт познания с его принципом. При таком понимании дела то, что обычно именуется принципом, оказывается лишь отвлеченным от системы отдельным положением, получающим свой конкретный, определенный смысл только по возвращении его на то место, откуда оно взято, в полноте всего развития системы; лишь в том, что может быть названо жизнью, одушевляющей это развитие и приводящей последнее к его самозаключенной полноте, постигается и ее действительный принцип. То единство, которое, как было объяснено выше, непременно требуется от философской истины, есть, стало быть, единство полноты, единство конкретного, связанного во всех своих частях целого, а не единство отвлеченно высказанного суждения. Отсюда становится понятным, почему истина логики, необходимо подразумеваемая при исследовании и доказательстве истины философской, не может иметь значения философского принципа: ибо истина логики — напр. начало противоречия — есть положение наиболее отвлеченное, т. е. такое, которое, быв высказано отдельно, наиболее лишено связи с собственно-познавательным развитием системы. Из того, что А не есть не-А, очевидно, ничего еще не следует о том, что такое А — а между тем именно этот вопрос и интересует философскую мысль. Логическая истина, не указывая ни на какое содержание познания, не может, таким образом, считаться ни гносеологическим принципом, ни принципом бытия, если только мы не признаем вместе с Гегелем, что в основе самой логики лежит открывающее путь синтетическому движению мысли понятие бытия. В чисто формальном своем значении логическая истина есть лишь принадлежность всякой истины, при отвлечении от последней теряющая свою жизнь, а следов., и жизнь в качестве принципа Ф. Все, на что может притязать это само по себе безжизненное положение, есть объяснение его собственного истинного смысла и значения из философского основоначала. Из сказанного видно, что система, т. е. проникнутая единой мыслью связная совокупность частей, составляет неотъемлемую принадлежность философского учения, так как представляет собой не что иное, как изложение разных сторон или моментов философского принципа. Но при этом надлежит иметь в виду, что требование системы, понимаемой в смысле внешней стройности и полноты построения данного учения и поставленное с чрезмерной категоричностью, может при известных условиях нанести ущерб жизненности философского принципа. Идеальная полнота системы может принадлежать ей лишь в том случае, если она служит изложением и конкретным выражением безусловно-истинного принципа, т. е. эта полнота должна быть мыслима как тот идеал, к которому стремится все развитие Ф. Следовательно, поскольку нет основания считать это развитие законченным, нет основания ожидать в данный момент и идеального совершенства системы. Притязание на это совершенство является поэтому результатом неоправданного самомнения философа или его последователей, мнящих, что ими достигнута полнота философской истины, между тем как им удалось уловить лишь один из ее моментов. Вследствие того все доселе возникавшие философские системы падали, и чем более имели они притязаний на всеобъемлющую полноту, тем и крушение их было решительнее: довольно указать на участь Аристотелевой философии в эпоху возрождения наук, Лейбнице-Вольфовской системы в конце XVIII-го века, системы Гегеля несколько десятков лет тому назад. При этом крушение системы в ее полноте понимается обыкновенно как доказательство отсутствия жизненности ее принципа, между тем как оно свидетельствует лишь о его необходимой и исторически оправдываемой ограниченности, о том, что истина схвачена им не вполне, вследствие чего и полное, совершенное развитие его в систему невозможно; но значение его как ступени или момента развития философской истины тем самым еще не колеблется. Поэтому если возникает вопрос: что полезнее для успехов Ф. — чтобы мыслитель непременно стремился, хотя бы с явными натяжками, развить свой принцип в полную всеобъемлющую систему или же довольствовался бы раскрытием лишь тех ее частей, где он ясно сознает твердость полагаемого им основания, то ввиду исторического опыта последнему образцу действий следует отдать предпочтение. В первом случае недостатками построения системы может быть поколеблена вера в жизненность самого принципа в большей мере, чем он того заслуживает, и человеческая мысль окажется задержанной в своем развитии несправедливой оценкой одного из полезных моментов своего развития. Во втором случае те части системы, которые могут быть обняты единством данного принципа, получат впоследствии более зрелое и более признанное развитие, односторонность же принципа вследствие меньшей его притязательности не вызовет столь полного и продолжительного отрицания присущей ему жизненности. — Вопрос о том, каким образом философская истина служит к обоснованию всех прочих истин, также требует разъяснения. Философское обоснование всех прочих истин может быть, согласно взгляду на философский принцип, понимаемо или как обоснование гносеологическое, или как обоснование онтологическое, или как то и другое вместе. При первом способе понимания философские истины признаются за средства доказательства прочих истин. Объем такого доказательства опять-таки может быть понимаем двояко: или философское доказательство распространяется на самое содержание доказуемых истин, или же оно устанавливает лишь метод их нахождения. Если допустить первое, то окажется, что истины всех наук должны быть силлогистически выведены из истин Ф. Но такое требование и бесполезно, и неосуществимо. Оно бесполезно, потому что доказательная сила научных истин существует и без помощи Ф. Та истина, что треугольники равны, если три стороны одного соответственно равны трем сторонам другого, убедительно доказывается нами и без помощи Ф. Следовательно, философское доказательство требуется не для таких истин геометрии, которые в ней самой доказываются, а для ее недоказуемых истин. Но эти последние истины суть или истины математические, указывающие на свойства величин, или собственно геометрические, указывающие на свойства пространства. Таким образом, на Ф. возлагается задача вывести из ее основоначала понятия величины и пространства с их свойствами. Вывод этот должен быть силлогистический; следовательно, в основоначале должны содержаться две посылки для получения общего и утвердительного заключения о величине и столько же — о пространстве. Для возможности таких заключений требуется, чтобы они уже содержались в посылках. То, что сказано о величине и пространстве, применимо, конечно, и к основным понятиям других наук — времени, причинности, материи, жизни и т. д.: все недоказуемые о них истины уже должны содержаться в философском основоначале. Следоват., попытка доказать философски недоказуемые истины прочих наук приводит, собственно, к удвоению этих истин через помещение содержания их, кроме специальных наук, еще и в философии. Это доказательство столь же мнимо, как мнимы, напр., объяснение сна из снотворной способности или вещей — через платоновские идеи. Но если бы даже это доказательство было действительным, оно все-таки оставляло бы весьма существенную категорию научных истин без философского обоснования. Есть в науке истины отвлеченные, указывающие лишь на общие законы природы, и есть истины конкретные, указывающие на частные комбинации ее частей. Из закона всемирного тяготения следует, что небесные тела должны двигаться по одному из конических сечений, причем указываются и условия, при которых путь движения есть эллиптический, гиперболический или параболический, — но что планеты удовлетворяют условиям эллиптического пути, это уже явление конкретной действительности, с точки зрения отвлеченного закона случайное. Химия указывает, какие свойства имеет вода, какие — азотная кислота; но тот факт, что в реках течет вода, а не азотная кислота, со всеми его последствиями для органических и иных явлений на земной поверхности есть результат частной комбинации материальных элементов. Между тем значение этих конкретных истин, установляемых чисто эмпирически, без доказательства из начал, не менее важно, чем значение истин отвлеченных. Таким образом, философское доказательство научных истин, не только мнимое, но даже действительное, обнимало бы далеко не все, а лишь некоторые истины. Обращаясь теперь к второму предположению, по которому философское обоснование относится не к содержанию, а лишь к методу нахождения научных истин, мы находим, что этот вид обоснования действительно составляет законную принадлежность философии; но он далеко не исчерпывает собой ее отношений к обосновываемым научным истинам. Философское обоснование научной методологии указывает путь к установлению законов природы. Но закон природы, будучи нашей мыслью, вместе с тем выражает собой тот порядок, который действительно существует в природе — стало быть, непременно зависит в своем понимании от понимания того, что такое действительность природного порядка. Как смотрит на этот предмет та или иная Ф., так смотрит она и на закон природы, такое значение придает она и методологическим указаниям; поэтому устранить в деле методологии всякое онтологическое обоснование представляется совершенно невозможным. Если даже признать вместе с эмпиристами, что все наше познание ограничено явлениями, то все-таки, кроме этого познания, Ф. должна содержать такую часть, в которой доказывается непознаваемость сущего в себе, т. е. часть, которую можно назвать онтологией, хотя и отрицательной. Из характера последней, различного у разных эмпиристов, вытекают различные последствия для самой их методологии в смысле различного понимания ими того, что такое закон природы. Так, для О. Конта, отрицающего познание сверхопытного на основаниях чисто исторических, закон природы есть просто некоторое первичное необъяснимое единообразие явлений; для Дж. Ст. Милля, исходящего из оснований гносеологических, закон природы есть результат ассоциации представлений; для Г. Спенсера, признающего бытие непознаваемой основы явлений, закон природы есть как бы символизация в нашем сознании единообразия этой непознаваемой основы. Отсюда получается значительная разница и в их методологии. За отсутствием внутреннего гносеологического основания О. Конт не только не дает никакой теории опытного познания, но даже неясно сознает границы последнего, отвергая как метафизику то, что последующая опытная наука признала своим неотъемлемым достоянием, напр. теорию эфира, учение о происхождении видов, наконец, всю психологию. Д. Ст. Милль, не впадая в такую ограниченность взгляда, не в состоянии извлечь из своего начала ассоциации какой-либо критерий достоверности опытного познания. Герб. Спенсер, наконец, смело вводит в состав последнего чисто метафизические части, устанавливая априорность основных истин науки и в психологии своей обсуждая и разрешая положительно вопрос о трансцендентной реальности внешнего мира. Таким образом, в пределах даже того философского направления, которое наиболее склонно ограничивать задачу философии одними методологическими вопросами, несомненно обнаруживается потребность и в онтологическом обосновании. Тем более признается нужда в таком обосновании в философских направлениях, не ограничивающих области возможного познания одними явлениями. Это выяснение необходимости онтологического обоснования устраняет вместе с тем вторую часть поставленной выше трилеммы, так как из сказанного ясно, что обоснование не может быть только онтологическим. Таким образом, следует признать, что обоснование научных истин из философского основоначала должно быть, как то видно из свойства самого этого основоначала, и гносеологическим, и онтологическим: первым — в смысле обоснования метода, вторым — в смысле приведения явлений, подлежащих научному исследованию, к тому сущему, которое служит им первопричиной. Здесь опять открывается возможность различных решений вопроса о способе этого последнего обоснования, зависящих уже от того или иного взгляда на само понятие первой причины. Этим различием взглядов определяется различие типов философских учений (см. ниже). Ф. нередко определяется как наука мышления. Анализ этого определения удостоверяет, что оно тождественно с определением Ф. как науки первой, или основной, истины. Определяя Ф. как науку мышления, тем самым желают выразить не то, что в философском исследовании участвует мышление, ибо мышление участвует во всякой науке, а то, что орудием Ф. служит исключительно мышление. Самый крайний эмпирист согласится с тем, что производство опытов и наблюдений, вообще установление фактической стороны дела не относится к задачам Ф., что ее функция начинается там, где начинается обдумывание, критика, доказательство, т. е. мышление. Но не в этом одном смысле Ф. есть наука мышления, ибо в противном случае философствование не отличалось бы от теоретических умствований прочих наук. Ф. есть наука мышления не только потому, что она действует исключительно при помощи мышления, но и потому, что в ней мышление имеет полный, ничем не ограниченный простор. Ф. идет туда, куда ведет ее мысль, не стесняясь никакими иными посторонними для требований мысли соображениями. Такого безграничного всевластия мысли никакая другая наука не допускает, так как всякая наука употребляет мышление лишь в данных заранее пределах, за которые не считает себя вправе переступать. Для математика понятие бесконечности есть не что иное, как средство разрешения специально занимающих его вопросов; если оно удобно, то для математика этого достаточно и в круг его исследований уже не входит оправдание этого понятия из первого принципа мысли и бытия. Естествоиспытателя не занимает вопрос, имеют ли пространство, время и то, что в них находится и совершается, реальность только опытную или трансцендентную. Но философская мысль не знает таких пределов и в исследовании понятий не удовлетворяется дотоле, доколе не разрешит или не убедится в окончательной неразрешимости всех встречаемых ею в них затруднений. Другими словами, Ф. возводит свое исследование до основоначала, или первой истины, и следовательно, определение Ф. как науки мышления совпадает с определением Ф. как науки первой истины. III. Типы философских учений. Итак, приведение явлений к их первопричине составляет собою цель философского исследования, с точки зрения которой Ф. по идее своей есть нечто единое и целостное. Но в исторической действительности Ф. проявляется как множество частных разногласящих учений, все конкретное разнообразие которых в его последовательности не может быть заранее предугадано мыслью. Тем не менее, и особенно после пережитого уже человечеством продолжительного философского развития, позволительно классифицировать философские учения по их общим типам, т. е. установить главные роды возможных филос. предположений о первопричине. Потребность найти устойчивое и всеобщее основание для всего изменчивого и многообразного мира явлений присуща человеческой мысли, и первое, самое простое предположение заключается в том, что такое основание можно найти в опытных вещах. Так возникает Ф. реализма, который есть или материализм, или спиритуализм, или соединение их (гилозоизм, то, что ныне именуется монизмом, и т. п.). Но засим человек находит, что опыт открывает нам лишь зависимое, условное бытие, явление, так что первопричину можно искать лишь в области сверхопытного. Существование такой задачи еще не подразумевает, однако, непременно ее исполнимости. Таким образом, в данном случае представляются два возможных предположения: познание первопричины невозможно — и познание первопричины возможно. Первое предположение по своему отрицательному отношению к разрешимости философской задачи есть скептицизм; поскольку же он ограничивает познание лишь тем, что дано на опыте, он именуется также эмпиризмом. С точки зрения эмпиризма, познания о том, каким образом явления обосновываются первой причиной, быть не может. Но эмпиризм представляет разные оттенки в крайности своих выводов: одни из мыслителей этого направления признают непознаваемость самого бытия первопричины, другие же допускают достоверность этого бытия. Второе предположение, допускающее познаваемость первопричины через возвышение над опытным знанием, есть или мистицизм, если такое возвышение признается возможным в силу особой способности непосредственного созерцания сверхчувственного, или рационализм, если средством возвышения считается мышление. Рационализм есть или догматический, коль скоро первопричина предполагается постижимой в одном из предвзятых понятий, или критический, коль скоро ее понятие выводится из основных функций ума. Последний вид Ф. в историческом своем развитии образовал ряд систем так наз. немецкого идеализма, начавшийся Кантом и продолженный Фихте, Шеллингом и Гегелем. Эти типы философского мышления представляют собой отвлеченные схемы, совпадению которых с конкретными явлениями истории Ф. большей частью препятствуют следующие причины: во-1-х, не достигшее еще полного прояснения сознание данного принципа, вследствие чего иногда даже великие мыслители кладут только фундамент тому философскому зданию, которое заканчивается трудами последующих поколений; так, Ф. Декарта нашла свое завершение лишь в учении Спинозы, а Ф. Канта — в учениях последующих немецких идеалистов. Во-2-х, естественное стремление мыслителя возможно расширить круг приложения своего основоначала, последствием чего является необходимость при недостаточности этого основоначала прибегать к пособию других основоначал и, следовательно, к смешению философских типов. Так, в рационалистические учения нередко вступают инородные им реалистические примеси, что мы находим у Декарта, Лейбница, Шопенгауэра, Гартмана. В-3-х, особенно важно то, что всякая философская система, как произведение своего времени, стремится обнять единством принципа решение таких вопросов, которые возникают или оказываются важными именно в данное время. Естественно, что материализм Демокрита не может быть тождествен материализму Гоббса или скептицизм Протагора — скептицизму Юма, так как те научные, религиозные и общественные вопросы, к решению которых применялись их начала, в древности и в новое время были совершенно различны. Развитие одного и того же отвлеченно поставленного принципа в систему совершается различно, смотря по тем данным, которые эта система объединяет. В-4-х, наконец, сама индивидуальность мыслителя своеобразно оттеняет его учение, внося частные видоизменения в отвлеченное единство ее типа. Здесь идет речь, конечно, не о тех индивидуальных особенностях, которые составляют недостатки мышления, но лишь о тех, которые могут считаться законным его своеобразием. Так, под влиянием тех или иных целей мыслитель может излагать монографически наиболее интересующие его отделы системы или сосредоточиться исключительно на разработке лишь некоторых ее вопросов в духе известного основоначала. При таком более специальном погружении в данный вопрос естественно более рельефно выступают те особые затруднения, которые представляет в приложении к нему данное основоначало, и потому более сильно чувствуется и влияние начал инородных. В особенности такие индивидуальные мотивы влияют на философскую разработку вопросов нравственных, религиозных и общественных. Мыслитель совершенно законно ищет разумных оснований для дорогих ему убеждений в этих областях. Как мыслитель, он не имеет права считать их истинными, коль скоро они прямо опровергаются признаваемыми им философскими основаниями; но весьма часто последние допускают возможность разнообразных предположений о природе Бога, свободе совести, исторических судьбах человечества и т. п., и потому в пределах одного и того же типа учения мы находим нередко разнообразные богословие, этику, обществоведение. Засим возникает весьма важный вопрос о том, как должна философская критика относиться к различным типам философских учений, все равно, понимать ли их в их отвлеченной раздельности или в том конкретном виде, в котором они осуществляются. Если Ф. есть наука, то казалось бы, что и прогресс ее учений должен совершаться тем же путем, как то бывает в других науках, т. е. в смысле установления одной общепризнанной истины. Между тем, в Ф. мы этого не замечаем: всякий расцвет философской мысли всегда сопровождается умножением разнообразных философских учений. Поэтому необходимо ответить на вопрос — как же относится фактически существующее разнообразие «философий» к необходимо предъявляемому требованию единой истинной Ф. Представляются возможными четыре решения этого вопроса: скептическое [Здесь термин «скептицизм» понимается не в смысле особого типа Ф., а в смысле особого начала философской критики.], рассудочное, эклектическое и примиряющее, первое объявляет все философские учения ложными, второе признает одни из них ложными, другие истинными; третье считает каждое из них отчасти истинным, отчасти ложным; четвертое находит все истинными. 1) Скептическое начало философской критики исходит из того факта, что философы всегда разногласили в своих учениях, и потому признает философскую истину недостижимой. Однако если скептицизм допускает правила логики (а очевидно, что только с таким скептицизмом можно вести спор), то он непременно сам себя разлагает, так как по требованию логики из двух противоречащих учений одно должно быть истинно, а другое ложно; следовательно, поскольку есть такие философские учения, которые взаимно противоречат одно другому, все они ложны быть не могут. 2) Поэтому на смену всеобщего скептицизма законно выступает рассудок, объявляющий, что по его требованию одни из философских учений должны считаться истинными, другие — ложными. Но это законное требование рассудка не приводит само по себе ни к какому результату, покуда под его руководством не дается возможности определить, какие из учений истинны и какие ложны. Требование рассудочного начала философской критики неизбежно приводит, стало быть, к вопросу о критерии философской истины, т. е. о некотором заранее поставленном основании для суждения об истине или ложности философских учений. Если, однако, этот критерий привходит в Ф. извне, то оказывается, что уже вне Ф. существует ее истина или ложь, неизвестно откуда взявшиеся и ничем не обоснованные, т. е. получается полный, уничтожающий всякую Ф. произвол какого-то предвзятого догмата. Следовательно, о критерии, заранее, до философствования, поставленном, для Ф. не может быть речи. Критерий философской истины должен быть дан в самом философствовании, и торжество того или иного критерия должно обнаруживаться через свободное состязание философских сил. До обнаружения результатов такого состязания всякий данный путь философствования должен быть признан столь же законным, как и другие пути. 3) Достигнув этого пункта, философская критика превращает начало рассудочное в начало эклектическое. Различные философские направления устойчиво сохраняются и борются в истории. Следовательно, в каждом из них есть нечто, имеющее здравое основание. Следует различать поэтому не истинные философские системы от ложных, а в составе каждой системы истину от лжи, с тем чтобы, пользуясь первой, отвергать вторую. При применении эклектического начала критики возникает, однако, следующее затруднение. Ложные части системы суть ли части, органически связанные с ней единством основоначала, или части, лишь внешним образом, быть может, даже противоречиво, присоединенные к ней? В первом случае ложь есть ложь всей системы, что, по предположению, невозможно. Во втором случае ложь зависит от недостатков в построении системы, т. е. если бы построение было исполнено как следует, то этой лжи не было бы. Таким образом мы приходим к тому выводу, что при удовлетворительном построении системы в ней не может быть соединения истины и лжи. Правда, на это могут возразить указанием на сказанное выше о том, что в системах Ф. бывают части, лишь предположительно в них допускаемые, а не вытекающие необходимо из их основоначала. Этим, однако, доказывается только, что степень философской истины может быть различна, спускаясь от необходимости до возможности, но во всяком случае не переходя в ложь, так как сказанные предположительные части системы все же не могут при правильном ее построении противоречить ее основоначалу. Например, предположения о бессмертии души ни одному философскому учению не удавалось несомненно доказать, но, с точки зрения некоторых учений, такое предположение по их основоначалам возможно и даже вероятно; поэтому возможность или вероятность сказанного предположения, поскольку оно согласуется с основоначалом системы, не может считаться ложью и давать повод к эклектическому раздроблению системы на части истинные и ложные. Система все же оказывается истинной или ложной в полном ее составе, и так как эклектизм отрицает второе, то ему приходится перестать быть эклектизмом и стать тем, что мы назвали 4) примиряющим началом философской критики, по которому все философские системы истинны. Всякая система (предполагая правильное ее построение) истинна в себе, т. е. в своем положительном содержании. Ее ложь заключается лишь в отрицании ею других систем, и эта ложь уничтожается путем философского примирения. Это нужно понимать так: истинное философское основоначало мыслится нами по своей идее как всеобъемлющее, т. е. служащее всеобщим единством и основанием всяких частных истин. Такими частными истинами, примиряющимися во всеобщем основоначале, и должны считаться основоначала действительно появлявшихся в развитии Ф. систем. Каждая из них объявляет себя всеобщей истиной — и в этом ее ложь, необходимо возникающая в притязании ее автора, но столь же необходимо разоблачаемая исторической критикой, которая признает данную систему лишь законной, частной ступенью в постепенном осуществлении идеи Ф. Таким образом, приведенная в законные свои границы, каждая философская система в этих границах оказывается истинной, и в таком решении философской критики заключается философское примирение систем, ибо каждая из них оказывается законной частью той всеобщей системы, которая осуществляется в общем прогрессе Ф. Для такого понимания философских разногласий требуется, однако, понимание прогрессивного развития философии как постепенного осуществления ее идеи. Другими словами, раз что идея Ф. есть идея такого основоначала, по отношению к которому все другие основоначала суть поглощенные и примиренные в нем его моменты, необходимо допустить, что к осуществлению такой идеи Ф. действительно прогрессирует через разрешение возникающих в ней разногласий, путем постепенного обнаружения более высоких, примиряющих точек зрения. Хотя прогресс Ф. определяется, конечно, ее данным состоянием, однако в последнем, как таковом, не дано еще непременного условия прогресса, если он не находит себе двигателя в соответственных своеобразных индивидуальных дарованиях. В этом отношении Ф. можно скорее уподобить искусству, чем специальной науке. Конечно, и в последней имеет великое значение личная гениальность ученого; но так как движение специальной науки далеко не исчерпывается построением гипотез и в ней всегда остается много места для исследований характера эмпирического, классифицирующего и проверяющего, доступных и обыкновенному размеру дарований при условии прилежания и учености, то развитие специальной науки может не останавливаться и при отсутствии гениальных деятелей. Между тем, если предположить, что в области искусства и Ф. дарования понизились до уровня обычной посредственности, то успехи искусства и Ф. должны прекратиться, так как при помощи одних познаний и трудолюбия в этих областях ничего достигнуть нельзя. Притом условием прогресса Ф. служит не только индивидуальная даровитость ее деятелей, но даровитость своеобразная, направленная именно к решению философских задач. История специальных наук показывает, что бывали времена, когда в их области появлялись значительные дарования и происходило усиленное развитие, Ф. же вовсе или почти вовсе не оказывала успехов. Поэтому процесс истории Ф. не есть непременно ее прогресс, и вопрос о том, насколько Ф. в последовательном ее ходе приблизится к осуществлению своей идеи, должен быть решаем лишь в применении к таким историческим моментам, когда область Ф. озарялась светом своеобразной индивидуальной гениальности. Такие благоприятные для успехов Ф. моменты образуют эпохи, обусловливающие собой периоды в ее прогрессе. Если обратить внимание на общий характер таких периодов, то нельзя не заметить, что движение философской мысли как в пределах одного периода, так и в последовательной их смене имеет, несмотря на частные отклонения, общее направление к синтезу, к объединению противоречивых тенденций с точки зрения высших для них начал. Величайшие и влиятельнейшие из систем, заключившие три главных периода прогресса Ф., — системы Аристотеля, Лейбница и Гегеля — все представляют собой возможные для их исторического положения синтез предшествовавших учений; и каждая из этих трех систем сравнительно с предыдущей дает более широкий синтетический результат, пытаясь обнять собой то, что последней не было обнято. Это объединяющее стремление, будучи направлено к осуществлению идеи Ф., в каждый момент своего обнаружения не в состоянии еще схватить эту идею во всей ее полноте и потому совершить дело примирения низших основоначал с полной удовлетворительностью. Поэтому низшие типы философствования сохраняют свое право на самостоятельное существование впредь до поглощения их в совершенно идеальной Ф., заявляя тем самым, что цель ее осуществления еще не достигнута. Право всякого низшего — покоряться лишь такому высшему, которое действительно способно духовно покорить его себе. Таким образом, отстаивая свою самостоятельность, низшие типы Ф. также способствуют ее прогрессу, побуждая ее возвышаться на более объединяющие точки зрения. Сверх того следует принять во внимание, что прогресс философских систем не должен быть отождествляем с прогрессом философского сознания во всем обществе. Высшие и глубочайшие философские учения всегда были и будут достоянием только избранных умов. Масса даже так назыв. образованного общества ищет умственной пищи более легкой и находит ее в низших, нередко уже превзойденных исторически философских учениях. Таким образом, последние, даже потеряв собственно научную ценность, могут, однако, продолжать приносить относительную пользу, возбуждая в людях тот размер мыслительной деятельности, к какому они способны. IV. Отношения Ф. к прочим видам высшей духовной деятельности. 1) Ф. и наука. Из приведенного выше определения Ф. усматривается, что она отнесена к родовому понятию «науки», из чего, по-видимому, следует заключать, что в роде «наука» Ф. есть один из видов. Но такой взгляд встречает следующее затруднение. Если в роде «наука» есть два вида — Ф. и специальная наука, то какая наука должна установить отношение как рода к этим двум его видам, так и этих видов между собой? Очевидно, что решение этого вопроса также принадлежит Ф., и следовательно, последняя не подчиняется понятию «науки», а есть верховный решитель вопроса об объеме и содержании этого понятия. Такое положение дела при сохранении того определения, что Ф. есть наука, возможно лишь при том условии, чтобы понятия Ф. и науки совпадали, т. е. чтобы в понятии науки не было ничего, что выходило бы за пределы ведения Ф. Это тождество понятий Ф. и науки первоначально, до обособления различных наук в отдельные специальности, было фактическим тождеством, следы которого удерживаются и до сих пор, например в наименовании общенаучных факультетов немецких университетов «философскими», в сохраняющемся еще в Англии употреблении термина «Ф.» в применении к физике, наконец, в том, что не достигшая еще полной специализации психология продолжает вследствие того быть относима к составу «Ф.». Но, с другой стороны, сохранение ныне лишь следов фактического тождества Ф. и науки доказывает, что вообще такое тождество уже перестало существовать. Поэтому в настоящее время отождествление Ф. с наукой может быть понимаемо лишь в трояком смысле: или так, что термин «Ф.» есть не что иное, как собирательный термин для множества наук; или так, что Ф. есть общая наука, обнимающая своими положениями частные науки; или, наконец, в смысле тождества идеи Ф. и науки, фактическое осуществление которого есть конечная цель их развития. Первый взгляд встречается с тем затруднением, что в различных частных науках, как по методу их, так и по содержанию, есть без сомнения нечто общее, поскольку все они суть науки. Это общее, как таковое, может быть сделано предметом мысли и, следовательно, составить собой содержание Ф. как единой общей науки. Таким образом, необходимо прийти ко второму взгляду, по которому Ф. есть наука, имеющая предметом истины, общие всем частным наукам. Вопрос заключается лишь в том, имеют ли эти истины источник общий с частными научными истинами, т. е. представляют ли они собой лишь дальнейшее обобщение истин специальных наук, или же Ф. приходит к ним самостоятельно. В первом случае философствование представляет собой не что-либо отдельное от занятий частными науками, но лишь заключение специально-научной деятельности, относящееся к частным наукам, как общая часть физики относится к наукам о свете и теплоте или биология — к зоологии и ботанике. Такое мнение, также уничтожающее самостоятельное положение Ф., действительно нередко высказывается; причем защитники его в ответ на указание, что есть же самостоятельная история Ф., отличная от истории прочих наук, возражают, что Ф. действительно создавала свои гипотезы до возникновения точного научного исследования, но по мере развития последнего эти гипотезы входили, положительно или отрицательно, в его состав, так что по мере упрочения и специализации отдельных наук прекращается нужда в какой-то отличной от них «Ф.». Так, напр., учение об элементах, об атомах, о происхождении видов, о движении небесных тел составляло некогда догадки так назыв. Ф., ныне же входит в круг исследования подлежащих наук. Таким образом, если и позволительно сохранять термин «Ф.» для высших научных обобщений, то лишь с условием не считать ее чем-либо по самому ее понятию самостоятельным и с предвидением того, что сохраняющаяся еще ныне фактическая ее самостоятельность со временем упразднится. Однако лица, высказывающие такой взгляд, упускают из виду, что, за исключением из Ф. всех тех донаучных догадок, которые впоследствии поглощаются в составе специальных наук, все же остаются вопросы, не исследуемые ни одной из специальных наук, напр. о методе и о содержании таких понятий, как бытие, причинность, сверхсознательная реальность души и внешнего мира. Таким образом, и по достижении специальными науками всей возможной для них зрелости останется нечто, составляющее собственный предмет общей науки, или Ф. Но так как при этом Ф. как бы выделяется в особую науку, то для того, чтобы сохранить полученный вывод о тождестве Ф. и науки, необходимо остановиться на третьем взгляде, сущность которого может быть выражена так. Наука по идее своей едина; специализация наук есть лишь последствие вполне законного по ограниченности человеческих способностей разделения умственного труда. Поскольку, однако, такое разделение, хотя бы по вполне законным основаниям, фактически существует, единство науки фактически нарушается. Противовесом такому разделению науки служит Ф., которая твердо стоит на идее единства науки; осуществляет Ф. эту идею не через формальное, внешнее энциклопедическое сочетание наук, которое, как таковое, не вносит в них никакой внутренней связности, но через систематическое подведение всей области познания под единство основоначала. Таким образом, будучи самостоятельной в том смысле, что она сама, своими силами кладет это основоначало, Ф. вместе с тем отождествляет себя с наукой, понимаемой идеально, как единое, всеобъемлющее целое, несмотря на фактическое разделение его на части. Будучи идеальным, такое стремление Ф. постоянно встречает, однако, фактические препятствия, отчасти преодолеваемые последовательным развитием познания, отчасти, ввиду его коренной ограниченности, навсегда непреодолимые. Первые препятствия суть такие, которые, с одной стороны, создаются недостаточной широтой философского основоначала и устраняются прогрессом Ф., с другой стороны, обусловливаются недостаточной подготовленностью специальных наук к воспринятию философского обоснования и устраняются прогрессом этих наук. Вторые зависят от того, что в человеческом познании существуют истины чисто-эмпирические, недоступные рациональному истолкованию (напр. все что относится к качественному составу явлений), а также такие вопросы, решение которых вероятно всегда останется гадательным (напр. вопрос о бессмертии души). Таким образом, совокупными усилиями стремления к осуществлению философского идеала и исследований ученых-специалистов воздвигается здание, соответствующее идее тождества Φ. и науки, конечные размер и отделка которого будут зависеть от свойственной человечеству познавательной силы. Это взаимодействие философа и специалиста-ученого, естественно, не всегда бывает мирное и согласное: Ф. нередко склонна свои притязания на объединение науки принимать за возможность полного их осуществления в данный момент, — и тогда возникает попытка насилия объединяющей мысли над специально-научным исследованием; с другой стороны, и притом в значительной мере, как реакция против такого насилия, нередко выдвигаются антифилософские тенденции в специальной науке, отрицающие значение всеобъединяющей мысли. Но сама эта вражда в результатах своих бывает полезна, так как приводит к сознанию необходимости соглашения. Момент возникновения такого сознания европейская мысль переживает теперь, но оно не приводит пока к крупным философским последствиям, за отсутствием в современных философах гениальности — этой решающей силы прогресса Ф. 2) Ф. и религия. Тесная связь философских вопросов с предметами религиозных верований явствует как из самих понятий Ф. и религии, так и из данных истории. Содержа учение о первопричине, Ф. не может обойти вопроса о бытии Бога и, если она признает это бытие, — о Его отношениях к миру и в частности к человеку. Со своей стороны история удостоверяет нас, что развитие Ф. совершается всегда в ближайшем взаимодействии с религиозными верованиями, подкрепляя или расшатывая их, создавая отчасти почву для возникновения новых верований и содействуя выработке их догматов. Такая тесная связь интересов Ф. и религии делает, конечно, весьма желательным точное выяснение их взаимных отношений; но тому препятствует зависимость решения этого вопроса от самого свойства философского основоначала. Есть философские учения, совершенно отрицающие бытие Бога; другие допускают возможность, вероятность и даже достоверность этого бытия, но отрицают возможность сверхъестественного общения Бога с человеком, следовательно, возможность божественного откровения, а стало быть, истину всякой положительной религии; третьи, признавая возможность откровения, оставляют за человеческой мыслью свободу относиться критически и даже отрицательно к тем догматам, которые выставляются как богооткровенные; наконец, четвертая категория философских учений признает истину тех или иных или всех догматов положительной религии независимо от философского обоснования их или полагает, что такое обоснование, быв исполнено правильно, всегда должно привести к совпадению философской и религиозной истины. При таких условиях взаимоотношение между религией и Ф. не может быть установлено вообще, но всегда предполагает предварительное согласие с тем или иным философским учением. Поскольку, однако, из предыдущего изложения выяснились: 1) направление прогресса Ф. к истине всепримиряющей, 2) существование в составе философских систем положений, не точно доказанных, но лишь вероятных или даже только допустимых, и 3) существование в составе науки вообще положений чисто эмпирических — позволительны следующие заключения по занимающему нас предмету. Так как основные религиозные положения, как то: о бытии Бога, бессмертии души, условиях нравственной ответственности, суть вместе и положения значительной части философских систем, то отрицание этих положений не согласуется с идеей философского основоначала как оправдывающего и примиряющего. Это основоначало должно, напротив, открывать такую точку зрения, с которой обнаруживалась бы положительная сторона основных религиозных верований или самих в себе, или, по крайней мере, как моментов в развитии истины. Очевидно, что при таком условии отрицательное отношение данной Ф. к основным положениям религии должно быть признано указывающим на ошибочность этой Ф. Далее, так как источник религиозного убеждения признается иным, чем источник убеждения философского, то вполне мыслимо, что многие положения, с философской точки зрения лишь вероятные или только возможные, как религиозные верования, стоят совершенно прочно и безусловно. Не делаясь от того доказанными в смысле философском, они изъемлются тем самым, как религиозные верования, из-под философского суда; допуская их вероятность или возможность, Ф. не имеет основания относиться к ним отрицательно — а требовать, чтобы их религиозная убедительность зависела от философских доказательств, значило бы требовать превращения религии в Ф., т. е. нарушать право первой на самостоятельность в человеческом духе. Наконец, необходимо иметь в виду, что религия, как исторический факт, притязает на чисто эмпирическую основу в известных исторических событиях, достоверность или недостоверность которых определяется исторической критикой, а не философскими умозрениями. При господстве в Ф. идеи всепримиряющего основоначала, при допущении ею законности своего собственного источника и убедительности религиозных верований и при изъятии исторических свидетельств в пользу религии из-под ведения априорных философских предубеждений, между Ф. и положительной религией — и в частности христианством — не оказывается повода к принципиальной враждебности; но при этом за Ф. остается право излагать входящие в ее систему религиозные положения своим точным и современным языком, не стесняясь терминами богословской догматики, а также не считать того, что явно ненаучно, словом Божественной премудрости. 3) Ф. и искусство. Ф. более сходна с искусством, чем со специальной наукой, в том отношении, что своеобразная гениальность служит и в Ф., и в искусстве условием их расцвета. Но на этом и кончается их сходство, так как своеобразность философского гения совершенно иная, чем гения художественного: орган первого есть по возможности очищенная от образов мысль, орган второго — воображение, вращающееся именно в сфере образов. Правда, вопрос о возможности тех или иных комбинаций способностей далеко не разрешен психологией; мыслимо и на деле встречалось сочетание в одном лице значительных философских и художественных дарований (Платон, Шиллер и — с меньшим, конечно, размером тех и других дарований — покойный В. С. Соловьев); но это доказывает только возможность не всегда предвидимого многообразия индивидуальных духовных сил, а вовсе не тождество последних. Будучи по своему источнику независимым от Ф. духовным образованием, искусство представляет собой законный предмет философского исследования в той части философской системы, которая именуется эстетикой и через посредство которой Ф. влияет и на искусство, полагая начала художественной критики. Вводя эстетику в состав системы, Ф. тем самым признает, что понимание и оценка красоты не есть дело случайного, произвольного влечения индивидуальная вкуса, но имеет связь с философским основоначалом. Так как красота есть принадлежность единичных предметов чувственно воспринимаемого мира, или природы, то характер философской обработки эстетики определяется, главным образом, степенью онтологического значения, придаваемого той или иной философской системой явлениям конкретной природной индивидуальности. Если из познания явлений исключаются всякие онтологические умствования, то и эстетика сводится к науке чисто эмпирической, превращаясь в часть опытной психологии, что мы находим в Ф. эмпиризма и материализма; до известной степени такое же значение принадлежит и «эстетическому формализму» школы Гербарта, в которой онтологические положения лишь извне налагаются мыслью на мир явлений, сам по себе оказывающийся случайным сочетанием своих элементарных частей. Если, наоборот, чувственно воспринимаемый мир слишком умаляется в своей самобытности перед отвлеченно мыслимым сущим, то и красота перемещается из первого в область последнего, как мы находим у Платона и Шеллинга. Для Лейбнице-Вольфовой школы чувственность есть смутный рассудок, а потому и красота есть также смутная, непосредственно воспринимаемая истина; индивидуализм этой школы имел благотворное влияние на оживление эстетических исследований и художественной критики. Канту именно потому и принадлежит в истории эстетики такое выдающееся значение, что, с одной стороны, чувственность занимает в его системе положение, самостоятельное по отношению к отвлеченностям рассудка, а с другой — в органических индивидуумах, главном предмете искусства, обнаруживается целесообразность, выделяющая их, как нечто самостоятельное, из общего механического процесса природы. Наконец, оказавшие наиболее возбудительное воздействие на эстетику учения Аристотеля и Гегеля могли достигнуть этого именно по тому значению, которое имеет в их глазах конкретная природная индивидуальность; по Аристотелю, именно ей и принадлежит самостоятельное бытие, а по Гегелю, красота, как видимость идеи в природе, начинается вместе с жизнью, т. е. с действительно осуществленной в природе индивидуальностью. И если в новейшее время Ф. Шопенгауэра вызвала своеобразное течение в науке об искусстве, то причиной тому также нужно считать своеобразный вид Шопенгауэрова индивидуализма, для которого всеединая воля объективируется через идеи как прообразы индивидуального существования, и эти идеи именно и составляют собой предметы эстетического созерцания. Из сказанного видна тесная связь Ф. с наукой об искусстве, через посредство художественной критики обращающаяся в связь Ф. с самим искусством. Это замечание имеет особенную силу относительно критики литературной, главные направления которой всегда исходили от господствующих философско-эстетических начал. Еще менее, чем по отношению к религии, будучи в состоянии стать источником художественной деятельности, Ф. является, таким образом, источником высшего, принципиального понимания искусства и, следовательно, одним из главных факторов истинного эстетического образования. 4) Ф. и практическая деятельность. Практическая деятельность человека независимо от какой-либо Ф. распадается на две ясно различимые, хотя тесно связанные части: нравственную, руководимую мерилом добра и зла, и техническую, в которой мерилом служит полезность действия для достижения условно предположенной цели. Ф. имеет непосредственную связь лишь с первой частью, так как техника человеческой деятельности, определяясь свойствами тех частных предметов и процессов, с которыми она имеет дело, получает указания от специальных наук. Но выразить эту связь кратко и единообразно чрезвычайно трудно, главным образом по трем причинам: 1) начала нравственности регулируются не только Ф., но и религией, и потому отношение Ф. к нравственности зависит в значительной мере от отношения Ф. к религии; 2) сами эти начала, возникая в жизни разновременно и из разнообразных источников, образуют из общественной нравственности такое целое, различные части которого представляют разную степень подготовленности для философской обработки; 3) различные философские учения и по форме, и по содержанию оказывают на нравственность весьма разнообразное воздействие. По поводу первого затруднения надлежит сослаться на сказанное выше об отношении Ф. к религии; но при этом следует иметь в виду, что связь многих частей нравственного учения с догматами веры чисто внешняя и случайная. Это доказывается тем, что люди, одинаково верующие, могут разногласить по существенным нравственным вопросам, напр. о правомерности войны и смертной казни, рабстве, свободе вероисповедания и т. п. Таким образом, по вопросам нравственности Ф. представляется гораздо больший простор в отношении к авторитету религии, чем это обыкновенно предполагается людьми, смешивающими неотъемлемо принадлежащее учению церкви с мнением ее лиц и учреждений. Свободное философствование по таким вопросам полезно именно для расторжения той укрепляемой привычкой, но не имеющей внутреннего оправдания связи, которая распространяет авторитет незыблемого догмата на предметы, предоставленные решению человеческой мысли. Обращаясь ко второму затруднению, необходимо указать, что характер запросов, с которыми нравственность обращается к Ф., определяется состоянием самой нравственности и потому философское их разрешение страдает нередко отрывочностью и несистематичностью. Требования жизни сосредоточивают внимание философии на вопросах то индивидуальной нравственности, то политических или экономических, то церковных, и ожидают поддержки или реформаторскому пылу, или жажде общественного успокоения. Вследствие того возникает известная случайность не только в составе этики, но даже в ее направлениях при одних и тех философских началах. Наряду с материалистической проповедью эгоизма Ницше можно указать материалистов, взывающих к любви и самоотвержению. Под флагом гегельянства собирались мыслители самых разнообразных этико-социальных направлений. Принципиально родственный утилитаризм Бентама и Милля дает у каждого из них различные практические выводы, так как первый главное требование благополучия полагает в безопасности, а второй — в свободе. Такие явления объясняются указанным выше существованием в составе философских систем лишь возможного или вероятного, под влиянием тех или иных внешних причин могущего быть различным при одном и том же принципиальном обосновании. Без сомнения, в каждом философском типе существует некоторая общая тенденция к известному виду обоснования нравственности: но здесь мы встречаемся с третьим затруднением к установлению общей формулы такого обоснования, заключающимся в разнообразии самих философских учений. Философские учения, отрицающие познаваемость сверхчувственного, и первых основ нравственности могут искать лишь эмпирически, а потому всегда носят характер эвдемонистический, т. е. для них доброе отождествляется с доставляющим удовольствие. Последовательно развитый эвдемонизм сводится к эгоизму, так как ни из чего не видно, почему я обязан жертвовать моим удовольствием для удовольствия другого. Поэтому на альтруистические прибавки к этике эмпиристов следует смотреть как на одну из возможных частей их философской системы, вводимую в нее требованиями жизни. Для того, чтобы этот вид альтруизма не противоречил эмпиристическому началу, он и должен предлагаться лишь гипотетически, а не как категорическое требование; ибо в последнем случае вводится понятие безусловной обязанности по отношению к другому, из опыта не вытекающее, а господствующее над ним, т. е. восстанавливается в прикровенном виде сверхчувственное начало. Верный себе эмпиризм может лишь сказать, что человек, способный ограничивать себя ради других, испытывает особые удовольствия, которых не знает эгоист, но не может вменить такое самоограничение в обязанность человеку. Из учений, притязающих на познание сверхчувственного, учения догматические и мистические в обосновании нравственности обнаруживают преобладающую тенденцию к выводу из философского основоначала самого содержания верховной цели нравственного действия; учения же, исходящие из положенных Кантом критических основ, с точки зрения которых всякая цель по своему содержанию имеет значение лишь феноменальное, требуют оценки целей и в формулирование именно этого начала вносят онтологический принцип системы. Последняя точка зрения всего более согласуется с идеей всепримиряющей Ф., так как при этом возможно философское обозрение всей системы целей в их восходящей последовательности, без отрицания относительных прав и за низшими целями и вместе с тем без перехода этики в область, для которой опытная действительность не дает никакого материала. Такая система этики, представляя собой заключительное звено всей философской системы, есть вместе с тем систематическое оправдание и всех прочих этических учений в их относительной истинности, ибо последняя несомненно принадлежит им всем, от грубейших теорий эгоизма платоновского Каликла, повторяемых современными ницшеанцами, до возвышенного и непреклонного идеализма Фихте. Если переместиться предположительно на точку зрения такой этической системы, то окажется возможным установить два окончательных положения об отношении философии к нравственности: 1) нравственность, как и религия, и искусство, не создается философией, но ищет в ней своего мысленного обоснования, т. е. понимания. Поэтому непосредственное влияние Ф. на нравственность состоит не в том, что человек делается лучше, а в том, что он в той же своей нравственной доброкачественности делается умнее, т. е. исполняет свои действия с большим пониманием. 2) Философское понимание нравственности в процессе своего исторического развития может возводить к своему основоначалу самые разнообразные нравственные тенденции, как низшие, так и высшие, следовательно, и такие, которые с точки зрения господствующей морали признаются дурными. Этот голос общественной морали нередко оказывается правым в своем восстании против философской защиты зла: если в области Ф. действует Сократ, то в ней же действует и Мандевилль. Ф. в лице разных своих представителей вводит в свое понимание все то, что входит в общественную нравственность — следовательно, нередко и ее уродливые и болезненные отпрыски. Но во всяком случае лучше, чтобы и эти отпрыски возвысились до мысли, чем чтобы они оставались в виде чисто бытовых явлений; ибо мысль в конце концов обнаружит их принципиальную недостаточность, а вместе с тем покажет, какая мера оправдания им действительно принадлежит. 5) Заключение об образовательном значении Ф. Если общество можно уподобить организму, а духовные отправления общества — душе этого организма, то Ф. надлежит признать самосознанием этой общественной души. В своей Ф. общество сознает себя как целостное духовное неделимое. Отсюда видно огромное образовательное значение Ф. в смысле национальном. Будучи результатом высшего напряжения народной мысли, Ф. тем самым вносит в нее то верховное единство, которое превращает факт национального существования в его сознательное начало. Но отсюда же видно, что от философии нельзя требовать большего, чем вообще от акта самосознания, который и в единичном, и в общественном неделимом лишь объединяет и упорядочивает данное духовное содержание, но не производит его. Философия не может дать более того, что способен произвести дух данного народа. Поэтому, с одной стороны, уровень высоты Ф. того или другого народа ограничен уровнем высоты его философских дарований, с другой — пересадка философских систем с одной национальной почвы на другую не приводит к их самостоятельному развитию на новой почве, но дает лишь толчок к расцвету самостоятельных национальных задатков мышления, если они имеются. Засим нужно иметь в виду, что сравнение не есть еще отождествление: ошибочно было бы переносить на акт общественного самосознания все свойства самосознания единичного индивидуума. В действительности общество представляет собой множество духовных организаций, следовательно, множество самосознаний, а стало быть, и множество философий, взаимодействие которых дает тот или иной общий результат. Степень плодотворности этого результата независимо от общих пределов, полагаемых своеобразностью и уровнем философской даровитости данного народа, определяется теми способами, которыми возбуждается в нем философская мысль и которые в своей совокупности составляют процесс его философского образования. Главное различие заключается здесь в том, совершается ли этот процесс посредством строгого мышления или путем возбуждения общественного сознания общедоступными, популярными средствами. Первый путь, конечно, точно так же не гарантирует появления в обществе самостоятельных мыслителей, как изучение художественных произведений не гарантирует появления талантливых художников; но он гарантирует основательное изучение продуктов чужой самостоятельной мысли и, следовательно, возможность по веским мотивам примкнуть к тому или иному мировоззрению. При преобладании второго пути Ф. терпит ущерб, так как отдельные ее положения бросаются наудачу неподготовленной толпе и воспринимаются ею по случайному впечатлению. Получается видимое оживление интереса к философским вопросам, соединенное, однако, с упадком философского мышления: в последнем нет нужды. Коль скоро решающее значение получает голос непосредственной симпатии или антипатии, и в самой философской литературе в угоду популярным запросам развиваются дилетантизм и риторика, в пучине которых трудно бывает разобраться человеку, даже искренно ищущему серьезного философского образования. V. Состав философии. Было указано выше, что всякий философский принцип раскрывает свое содержание в системе; поэтому последняя составляет существенную принадлежность Ф., хотя по уважительным основаниям не всякий мыслитель стремится к полному, исчерпывающему и равномерному ее построению. Принадлежащую Ф. по ее идее систематичность не следует отождествлять с внешним разделением ее на части, т. е. с точной классификацией ее частей. Что эти два понятия не тождественны, видно из того, что многие великие мыслители, несомненно мыслившие систематически, не дают такой классификации частей Ф. или предоставляют ей как бы вырастать самой по мере исполнения ими их философских работ. Строго говоря, единственная система, в которой классификация частей Ф. представляет собой принципиальную важность, есть система Гегеля, так как по его взгляду последовательность частей системы определяется необходимым движением мысли. Но такой взгляд не находит подтверждения; внимательное исследование строя понятий доказывает, что взаимная их связь весьма многоразлична и переход от одного к другому может быть совершаем разнообразными путями. Не придавая поэтому существенного значения внешней архитектонике системы, мы в вопросе о ее составе должны иметь в виду главным образом внутреннее строение ее понятий и связь его с их содержанием и объемом. Все понятия системы объединяются в составе того понятия, которое служит ей основоначалом и развитие которого она собой представляет. Общий характер системы существенно определяется тем способом, которым связываются ее понятия в единстве основоначала. В этом отношении философские учения разделяются на три главных вида (между которыми, конечно, могут происходить смешения): 1) или понятия системы относятся к основоначалу как частное к общему, т. е. подчинены ему, отличаясь от него по объему; 2) или они при равном объеме отличаются от него степенью отвлеченности своего содержания; 3) или, наконец, связь понятий определяется действительной связью мыслимых в них вещей. В первом случае строй системы получается силлогистический, так как ее понятия развиваются в суждения по началу подчиненности из аксиом и определений; типическими представителями таких систем являются системы Спинозы и Вольфа. Во втором случае строй системы можно назвать диалектическим, поскольку он основан на исследовании различного смысла одного и того же понятия при включении в него того или иного богатства содержания, а такое исследование понятий вообще называется диалектикой: типом таких систем служит система Гегеля, хотя уже в древности образцы диалектики понятий мы находили у Сократа, Платона и Аристотеля. В третьем случае строй системы может быть назван реалистическим [Термин «реализм» употребляется здесь, очевидно, в ином смысле, чем при характеристике философских типов.]; примером такой системы может служить система Герберта Спенсера, главный интерес которой есть нахождение общей причинной зависимости между предметами познания. Если обратиться к первому виду систем, то окажется, что, поскольку для возможности силлогистического вывода выводимое содержание уже должно заключаться в посылках, все содержание системы уже предварительно дано готовым в ее основоначале; но при этом возникает вопрос, кто же его приготовил, т. е. нашел его источник и логическую связь. Остается или произвольно допустить уже заранее готовую систему понятий, т. е. какую-то философию до Ф., или приступить к выработке этой системы, т. е. к исполнению той задачи, которую возлагает на себя диалектическое исследование понятий. То же самое следует заметить и по поводу систем третьего вида: ибо ранее, чем говорить о причинной зависимости вещей, надлежит выяснить понятие причинности через исследование его содержания в связи с содержанием других основных понятий, т. е. также исполнить работу диалектики. При этом надлежит, однако, иметь в виду, что исследование понятия, направленное к выяснению того, как, оставаясь одним и тем же, оно может обогащаться или оскудевать, вообще разнообразиться содержанием, должно принять во внимание относительные права других видов построения системы, чего, напр., мы не находим у Гегеля. Диалектическое исследование понятий может касаться понятий лишь заведомо равного объема, и потому включить в непрерывное развитие системы все то, что включает в нее Гегель, совершенно невозможно; в ней несомненно есть, кроме различия конкретного и отвлеченного, и различие частного и общего, т. е. применение к ней силлогистического начала имеет гораздо более широкий круг, чем полагает Гегель. Столь же несомненно, что диалектика не исчерпывает собой действительности сущего, что в последней остается основное ядро, неразложимое человеческой мыслью. За этими уступками требованиям формальной логики и опыта диалектическое исследование понятий сохраняет в системе свое руководящее значение. Система следит за видоизменениями содержания своего основоначала с соблюдением требования его единства, простирая свою работу до тех пределов, которые поставлены самими свойствами предлежащего науке материала. Пределы эти отчасти временные, зависящие от того, что материал этот недостаточно разработан в своем содержании, отчасти постоянные, так как многое в предметах опыта имеет чисто эмпирические, не растворимые в мышлении основы. Таким образом, под влиянием Ф. совершается и объединение, и разъединение научного знания: первое — в том смысле, что различные его части связываются единством основоначала, второе — в том смысле, что в составе каждой науки обнаруживаются части философские и чисто эмпирические. Это разъединение не следует, однако, понимать по примеру Вольфа как существование двоякой науки — рациональной и эмпирической: с одной стороны, философская часть науки также содержит в себе, хотя и проникнутый мыслью, опытный материал, а с другой — чисто эмпирические данные в своей полной отдельности вовсе не составляют науки, но являются в ней лишь пределом, о который претыкается мысль. Мы знаем, напр., что факт красноты навсегда останется просто данным мысли, и в этом смысле отделяем его мысленно от таких частей науки о свете, которые проницаемы для мысли. Но отсюда не следует, чтобы эта наука могла быть разделена на рациональную и чисто эмпирическую части, так как в действительности краснота как таковая и не существует: красно бывает некоторое место, в некоторое время, по некоторой причине, а место, время, причинность уже допускают мысленное исследование. Поэтому и чисто эмпирической науки о красноте как таковой нет. Правильнее сказать, что влиянием философской мысли в философскую систему вбирается из науки то, что может войти в состав системы при оставлении самой науки в ее органической целостности. То, что входит в состав системы, может получить как ее часть название умозрительной физики, умозрительной психологии, Ф. права или истории и т. п., без какого-либо раздробления специальной науки и без вмешательства Ф. в законную область специально-научного исследования. Засим вопрос о том, сохраняют ли эти связанные с отдельными научными задачами части системы в их внешнем изложении свою относительную самостоятельность или поглощаются в его непрерывном ходе — не имеет принципиальной важности, если только в том и в другом случае соблюдено единство основоначала. . VI. Библиография. А. Философские произведении гораздо индивидуальнее научных. Есть общепризнанная наука, но нет общепризнанной философской системы, хотя это не мешает тому, чтобы и в Ф. были твердые результаты. Попытки изложения Ф. как общепригодной системы знаний в форме учебников встречаются в истории довольно часто. В средние века писались «Суммы», в которых по возможности полно излагались все вопросы с определенной точки зрения; такова, например, «Сумма» Фомы Аквината. И теперь еще появляются такие учебники, написанные по преимуществу с католической точки зрении (напр. Stöckl, «Lehrbuch der Philosophie», (Майнц, 1876, 4 изд.). Для чисто учебных целей французы и до настоящего времени издают учебники по Ф. ввиду того, что Ф. преподается во французских лицеях («Manuel de Philosophie» Amédée Jacques, Jules Simon, Emile Saisset и др.). В этих учебниках излагаются элементарные сведения по логике, психологии, этике и иногда политической экономии. Так как в других странах Ф. уже давно стала предметом университетского преподавании, то таких учебников, как французские, в других странах весьма мало; зато учебная литература по отдельным философским наукам громадна (напр. по логике, психологии и т. д.). В прежнее время и в Германии выходили сочинения, посвященные систематическому изложению Ф., под названием «Handbuch» или «Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften»; распространению такого рода литературы способствовало в особенности господство Вольфовой Ф.; впрочем, и во времена Канта и его последователей появлялись такие учебники (напр. Krug, «Handbuch der Philosophie und der philosophischen Literatur», Лпц., 1812). Появление критической Ф., поставившей себе задачей рассмотрение основ нашего познания, положило конец появлению учебников, по необходимости догматических, и заменило их той формой литературы, которая ныне называется введением в Ф. В таких введениях дается не догматическое решение философских вопросов, а возможное их решение, причем авторы взвешивают доводы за и против известного решения и таким путем знакомят читателя со всеми философскими проблемами, подготовляя самостоятельное решение; обыкновенно при этом излагается и истории Ф. Главнейшие из таких введений в Ф.: Paul Janet et Gabriel Séallies, «Histoire de la philosophie» (1899, 3 изд.; Сеаль написал в этой книге краткую историю Ф., а Жане изложил историю отдельных философских проблем); переводы с нем. — Паульсен, «Введение в Ф.» (М., 1894); Освальд Кюльпе, «Введение в Ф.» (СПб., 1901), В. Иерузалем, «Введение в Ф.» (СПб., 1902). Из русских сочинений — проф. Линицкий, «Основные вопросы Ф.» (Киев, 1901). Все они имеют приблизительно одно содержание и одну цель. Наиболее талантливое из них — соч. Паульсена, представляющее вдумчивый разбор проблем метафизики (онтологии и космологии) и теории познания; вопросы нравственности только затронуты, вопросы эстетические оставлены совсем в стороне. Наиболее полное введение — Кюльпе; несмотря на его краткость, в нем не забыта ни одна из основных проблем Ф. Укажем еще W. Wundt, «Einleitung in die Philosophie» (Лейпц., 1901). В. Философские журналы начинают появляться в XVIII в. Первые философские журналы имели характер нравоучительный, напр. журналы Стиля и Адиссона («Tattler», «Spectator», «Rambler»), имевшие большое влияние в Англии и на континенте и вызвавшие целый ряд подражаний; но к специально философской литературе их отнести нельзя. Есть, затем, издания, по своему характеру близко подходящие к типу философского журнала; они могут быть рассматриваемы как предвестники специальных философских журналов XIX века. Самый древний философский журнал — «Acta philosophorum, das ist gründliche Nachricht aus der historia philosophia nebst beygefügten ürtheilen von dahin gehörigen alten und neuen Büchern» (Галле, 1715—26; статьи разнообразного характера, имеющие отношение к истории Ф.; к каждому выпуску приложен гравированный портрет какого-либо философа; издатель — он же и автор — Job. Ch. Heumann; некоторые статьи и до настоящего времени не потеряли значения). Дальше идут: «Bemühungen der Weitweisen vom Jahre 1700—1750», изд. Christian Ernst von Windheim (Нюрнб., 1701—54; 14 вып., посвященных библиографии и критике); Fülleborn, «Beiträge zur Geschichte der Philosophie» (Иена, 1791—99; в этом издании, кроме самого издателя, принимали участие Рейнгольд, Форберг, Нитгаммер, Бардили, Карус, Гарве, Теннеманн, Лотейзен и др.); Johann-August Eberhardt, «Philosophisches Magazin» (Галле, 1789—91); Karl-Adolph Caesar, «Philosophische Annalen» (Нюрнб., 1787—93); K. A. Caesar, «Denkwürdigkeiten aus der philosophischen Welt» (Лпц., 1785—88); «Magazin der Philologie, Paedagogik und practischen Philosophie, herausgehen von einer Gesellschaft erfahrner Schulmänner» (Штендаль, 1797); Carl-Phil. Moritz, «Γνώθι σαυτόν oder Magazin zur Erfahrungseelenkunde» (Б., 1782—93); Carl Christian Schmid, «Philosophis. Magazin» (Иена, 1796—98; продолжение предшествующего); J. D. Mauchart, «Allgemeines Repertorium für empirische Psychologie a. verwandte Wissenschaften» (Нюрнб., 1792—99); «Neues allgemeines Repertorium für empirische Psychologie und verwandte Wissenschaften», издававшийся Маухартом и Цширнером (Лейпциг, 1802—1803); Feder und Meiners, «Philosophische Bibliothek» (Геттинг., 1788—91); Johann-Tobias Sattler, «Philosophische Biblothek» (Лпц., 1771—73), Stäudlin, «Beiträge zur Philosophie und Geschichte der Religion und Sittenlehre ueberhaupt und der verschiedenen Glauhensarteu und Kirchen insbesondere» (1797—99, 5 вып.); Darjes, «Jenaische philosophische Bibliothek» (Иена, 1759); Friedrich-Bernhard Beneke, «Jahrbuch für die Menschheit oder Beiträge zur Beförderung häuslicher Erziehung, häuslicher Glückseligkeit und praktischer Menschenkenntniss» (Ганновер, 1790); Friedrich-Just. Riedel, «Philosophische Bibliothek» (Галле, 1779); «Philosophisches Journal einer Gesellschaft teutscher Gelehrten» (Лпц. и Иена, 1792—98; сначала этот журнал издавался одним Нитгаммером, потом в сотрудничестве с Фихте); Hissmann, «Magazin für d. Philosophie und ihre Geschichte» (Гет., 1778). Из этого перечня видно, что подъем философской мысли в Германии в конце XVIII в. выразился в большом количестве журналов специального характера; даже в настоящее время едва достигнуто то количество, которое существовало в XVIII веке. Перейдем теперь к журналам XIX в. и расположим их в таком порядке: немецкие, французские, английские, итальянские и русские. Dr. J. В. Friedrich, «Magazin für die philosophische, medicinische und gerichtliche Seelenkunde» (Вюрцбург, 1829—31); «Zeitschrift für Philosophie und spekulative Theologie» (издав. J. H. Fichte, Бонн, с 1837 г.; с 17-го тома (1847) выходил под редакцией Фихте и Ульрици, с 83-го тома (1883) под редакцией Ульрица и Krohn’a; ныне издается под редакцией Р. Фалькенберга при содействии Зибека и Фолькельта); «Der Gedanke. Philosophische Zeitschrift. Organ der philosophischen Gesellschaft zu Berlin» (издав. С. L. Michelet, Б., 1860—1871; журнал правой гегелевской школы); «Zeitschrift für exacte Philosophie im Sinne des neueren philosophischen Realismus» (издав. F. H. Th. Bllhin и Т. Ziller, Лпц., 1861; журнал служил разъяснению Гербартовой философии; с 1873 г. по 1883 г. не выходил в свет; с 1883 г. по 1893 г. редакторы Allhin и Otto Flügel издали тт. 11—20; с 1894 г. журнал преобразован и выходит под заглавием «Zeitschrift für Philosophie und Pädagogik»; редактируется O. Elügel’ем и W. Rein’ом); «Philosophische Monatshefte» (изд. Bergmann; Б., 1868—94, 30 т.; прекратился); «Athenäum» Фрошаммера, с 1862 г. по 1864 г.; «Zeitschrift für Völkerpsychologie u. Sprachwissenschaft» (изд. M. Lazarus und H. Steinthai, Б., 1860—90; с 1891 г. выходит под заглавием «Zeitschrift des Vereins für Volkskunde»; потерял специально философский характер и стал этнографическим журналом). «Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Philosophie» (при сотрудн. С. Goring, M. Heinze, W. Wundt, изд. Bvenarius, Лпц.; журнал служит представителем новокантианства); «Philosophische Studien» (изд. Wundt, Лпц., 1881; статьи главным образом психологического характера); «Zeitschrift für Psychologie u. Physiologie der Sinnesorgane» (изд. H. Ebhinghaus und Arthur König, Гамб. и Лпц.); «Archiv für Geschichte der Philosophie» (при сотрудн. Hermann Diels, W. Dilthey, Benno Erdmann, E. Zeller, изд. L. Stein, Б., 1887 [Это первый философский журнал, имеющий международный характер; в нем помещаются статьи на немецком, французском, английском и итальянском языках.]; с 8-го т. (1895) этот журнал составляет первый отдел «Archiv für Philosophie»; второй отдел журнала носит название «Archiv für systematische Philosophie» и выходит под редакцией Paul Natorp’a); «Jahrbuch für Philosophie und speculative Theologie» (Падерборн и Мюнстер, изд. Gommer; журнал католический); «Verhandlungen der philosophischen Gesellschaft zu Berlin» (Лпц., 1875—81); «Philosophische Vorträge herausg. von der philosophischen Gesellschaft zu Berlin» (Галло, 1884—94); «Abhandlungen zur Philosophie und ihrer Geschichte» (изд. Benno Erdmann, Галле, 1893); «Berner Studien zur Philosophie und ihrer Geschichte» (Берн, 1896); «Zeitschrift für immanente Philosophie» (при сотрудн. Wilhelm Schuppe и Eichard v. Schubert-Soldern, изд. M. R. Kauffmann, Б., 1895); «Kaut-Studien. Philosophische Zeitschrift» (изд. Hans Vaihinger, Гамб. и Лпц., 1896); «Psychische Studien. Monatliche Zeitschrift, vorzüglich der Untersuchung der wenighekannten Phänomene des Seelenlebens gewidmet» (изд. Alexander Aksakow, Лпц., 1874—96; журнал служил спиритизму); «Bibliotheca philosophica oder Verzeichniss der auf d. Gebiete d. philosophischen Wissenschaften erschienenen Bücher und Zeitschriften» (Нордгаузен, 1867); Kräpelin, «Psychologische Arbeiten» (с 1899 г.). французские философские журналы: «Annales de philosophie chrétienne. Recueil périodique» (П., с 1830 г.; католический журнал, весьма богатый по содержанию; особенно замечательны статьи по истории Ф.); «Revue philosophique de la France et de l’étranger paraissant tous les mois» (под ред. Th. Eibot, с 1876 г.); «L’année philosophique» (под ред. F. Pillon, П., с 1891 г.; особенно замечательна библиография французских философских книг, ежегодно составляемая самим редактором. Журнал этот служит продолжением издания F. Renouvier «Ее vue critique», издавав. с 1867 по 1890 г.); «Annales des sciences psychiques. Recueil d’observations et d’expériences, paraissant tous les deux mois» (ред. Danen, П., 1891; журнал посвящен главным образом спиритизму); «L’année psychologique» (изд. H. Beaunis и A. Binet, при «Laboratoire de psychologie physiologique de la Sorbonne»); «Révue de Métaphysique et de Morale» (Пар., 1893); «Revue neoscolastique» (изд. Société philosophique de Louvain; ред. M. Mercier, Лув., 1894); «La philosophie positive» (ред. E. Littré и G. Wyrouboff, П., 1867—83; орган Ф. Конта, прекратившийся со смертью Литтре). Английские философские журналы: «Mind; a quarterly review of psychology and philosophy» (изд. George Croom Robertson, Л., 1876—96); «International journal of ethics devoted to the advancement of ethical knowledge and practice» (Филад., 1890—96); «Proceedings of the Aristotelian society for the systematic study of philosophy» (Л., 1891—94); «The Monist» (Чикаго, 1890); «The philosophical Review» (изд. J. Gr. Schurman, Бостон, 1892—96); «The psychological Review» (изд. M. Cattell and M. Baldwin, Нью-Йорк, 1894); «The Journal of speculative philosophy» (С.-Луи, 1867; редактор Harris; орган гегельянства в Америке). Итальянские философские журналы: «La filosofia delle scuole Italiane» (Флор., 1870—85; основан Мамиани, с 1885 г. выходит под заглавием: «Bivista italiana di filosofia»); «Il pensiero italiano» (Милан; прекратился в 1898 г.; Морселли вел в нем специальный обзор философской литературы); «Rivista napoletana di filosofia e lettere». Русские философские журналы: «Философский трехмесячник» (издав. А. А. Козлов, Киев, 1885); «Вопросы Ф. и психологии» (Москва, 1890; первым редактором был Н. Грот, ныне Л. М. Лопатин и князь С. Н. Трубецкой); «Вера и разум» (Харьков, 1887, по преимуществу богословский). С. Весьма распространенная форма пособия для изучения философских наук — Словари. О греческих философских словарях мы знаем весьма мало; только немногие, как, напр., словарь Феона Смирнского «Περί τών κατά μαθηματικον είς τήν Πλάτωνος ανάγνωσιν», дошли до нас. Другой словарь составлен по платоновской терминологии, в III в. по Р. Хр., Тимеем: «Περί τών Πλάτωνι λέξεων κατά στοιχεϊον». Известный словарь Фотия составлен в IX в., причем автор пользовался некоторыми не дошедшими до нас словарями. В средние века появлялись энциклопедические сочинения, располагавшие иногда свой материал в алфавитном порядке; наиболее известная энциклопедия, «Speculum», принадлежит Викентию из Бовэ, XIII в. В позднейшее время часто издавались списки определений философских понятий, напр. по Аристотелю или Платону (напр. «Auctoritates Aristotelis et aliorum philosophorum», Краков, 1533). Философские словари в том значении слова, которое мы ему придаем теперь, стали появляться лишь с XVII в. На значение словарей как источников для истории понятий недавно указал Эйкен в своей истории философской терминологии. К XVII в. относятся: К. Goclenius, «Lexicon philosophicum» (1613); Burchardus, «Repertorium philosophicum quo omnes in universa philosophia termini» (Гера, 1615); Kichter, «Lexicon ethicum» (Наумбург, 1627); Hoecker, «Clavis philosophica continens dilucidat. graecor. terminorum» (Тюб., 1613, 2 изд. 1620 и поздн.); Micraelius, «Lexicon philosophicum» (1653); Castanaeus, «Colebriorum distinctionum Synopsis» (1667); Godartius, «Lexicon philosophicum» (1675); Cammerhofius, «Encyclopaedia Isagogica» (1675); Fogellius, «Lexicon philosophicum» (1689); S. Bartholomaeo, «Definitionarium universale scientiarum» (Болонья, 1681); Ringmacher, «Lexicon philosophiae moralis» (Ульм, 1694). Концу XVII в. принадлежат два словаря, которые и до настоящего времени не потеряли своего значения: Chauvin, «Lexicon rationale sive thesaurus philosophicum» (1692), и Pierre Bayle, «Dictionnaire historique et critique» (1696). Первый из них необходим всякому желающему установить точное значение понятий, употребительных в схоластике и в XVI в.; второй преследовал приблизительно те же цели, что и знаменитая большая энциклопедия Дидро. Упоминания заслуживают, сверх того, Schopen, «Alphabetum philosophicum» (Наумб., 1696) и специальный словарь терминологии Якова Бема, «Clavis oder Schlüssel etlicher Puncte etc.» (1662). В XVIII в. появился целый ряд словарей, главным образом под влиянием двух факторов: большой энциклопедии и Вольфовой Ф. Более выдающиеся из них: Plexiacus, «Lexicon philosophicum» (Гаага. 1716); «Compendienses Lexicon metaphysicum zum besonderen Nutzen aller studierenden» (Франкф., 1715, 2 изд. 1717); J. G. Walen, «Philosophisches Lexicon» (1738, 1775 и др. изд.); Meissner, «Philosophisches Lexicon» (Байрейт, 1737); «Dictionnaire raisonné de logique extrait de l’encyclopaedie» (1758). Появлялись и опровержения словарей, в словарной же форме (Chaudon, «Dictionnaire anti-philosophique», 1774). В духе большой энциклопедии написан и словарь Вольтера: «Dictionnaire philosophique portatif» (издавался неоднократно). Все эти словари преследовали цели не столько научные, сколько общеобразовательные, просветительные. Упоминания заслуживает еще словарь Маймона «Philosophisches Lexicon», в котором чувствуется уже влияние Канта. К XIX в. относятся: Hutton, «Philosophical and mathematical dictionary» (Л., 1815), которому предшествовал большой «Philosophical dictionary» (Л., 1796); Krug, «Allgemeines Handwörterbuch der philosophischen Wissenschaft» (1827); Mellin, «Kunstsprache der Kritischen philosophie» (1798) и «Encyklopädisches Wörterbuch der kritischen Philosophie» (1797—1803; оба отражают философские воззрения Канта). Специально Кантовой терминологии посвящены: С. Ch. Schmid, «Wörterbuch zum leichteren Gebrauch d. Kantischen Schriften» (Иена, 1788), и Wegner, «Kantlexicon» (Б., 1893). В знаменитую коллекцию Миня вошел словарь Morin, «Dictionnaire de philosophie et de théologie scolastique» (П., 1856). К этому же времени относится Furtmair, «Philosophisches Real-Lexicon» (Аугсбург, 1853—55).Общим характером отличается словарь Lossius’a, «Neues philosophisches allgemeines Real-Lexicon» (Эрфурт, 1804—10). Очень любопытный словарь издал Jouffroy: «Dictionnaire des erreurs sociales ou recueil de tous les systèmes, qui ont troublé la société dépuis l’établissement du christianisme jusqu’a nos jours» (П., 1865). К этому же времени относится лучший французский словарь: «Dictionnaire des sciences philosophiques» Ad. Franck (2 изд., П., 1875). Недавно вышедший труд Edmond Goblot, «Le vocabulaire philosophique» (Пар., 1901), составлен главным образом по Bertrand, «Lexique philosophique», и значения не имеет. Новые немецкие словари: Noack, «Philosophie-geschischtliches Lexicon» (1879, исключительно биографического и библиографического характера); Kirchner, «Wörterbuch der philosophischen Grundbegriffe» (Б., 1886, краткий, преследует учебные цели); Eucken, «Geschichte d. philosophischen Terminologie» (1879), превосходный труд, но не полный, вызвавший появление прекрасного словаря R. Eisle’a, «Wörterbuch der philosophischen Begriffe und Ausdrucke» (Б., 1899). Фрауенштедт составил «Schopenhauer-Lexicon» (1871), весьма облегчающий пользование сочинениями Шопенгауэра; Kappet в 1891 г. издал словарь для Аристотеля (Aristoteles-Lexicon). Из итальянских словарей лучшие — Poli, «Saggio d’un vocabolario tecnico di filosofia» (1874) и L. Stefanoni, «Dizionario filosofico» (1873), из английских — U. Calderwood, «Vocabulary of philosophy» (составленный по Flemmin’y, Л.,1894). На рус. яз. существует словарь Гогоцкого «Философский лексикон» (Киев, 1857—73), составленный главным образом по словарю Франка. Из своего большого словаря Гогоцкий сделал извлечение в одном томе. Последний по времени словарь, весьма обстоятельный, ныне издается J. Baldwin’ом в Нью-Йорке: «Dictionary of philosophy and psychology» (пока появился 1-й том, 1901; в 3-м томе будет дана библиография всех философских сочинений и наук). Упомянем еще о книге Jeiteles, «Aesthetisches Lexicon» (1839). Дополнение. Философия, (философская литература в России). — За последние 8 лет положение Ф. в России изменилось в качественном и количественном отношениях. Философских произведений оригинальных и переводных появляется весьма много. Есть, однако, причины, препятствующие развитию русской Ф. Сюда относится, во-первых, ряд смертей, отнявших у русской Ф. крупные силы: В. С. Соловьева, кн. С. Н. Трубецкого, Б. Н. Чичерина, А. И. Смирнова, М. А. Олесницкого, А. Ф. Гусева, П. И. Линицкого, А. К. Волкова, Л. Е. Оболенского, М. М. Филиппова. Второе неблагоприятное условие — политическое положение страны: пробуждение политических интересов естественно приковывает внимание к вопросам дня, и философия привлекается к выяснению этих вопросов не в качестве верховного судьи, а в качестве служанки. Ф. стала ancilla politicae, подобно тому, как она в средние века была ancilla theologiae. Два главных направления философской мысли — идеалистическое и материалистическое — вступили в борьбу на страницах сборников: «Проблемы идеализма» (1902) и «Очерки реалистического мировоззрения» (1903). Статьи в обоих сборниках связаны не единством философской системы, а общей этико-политической тенденцией. Материализм, защищавший свои положения за последнее время главным образом в области экономической и исторической, потерял значительную часть своих приверженцев, частью под влиянием распространения индивидуалистических ницшеанских идей, частью под напором идей социализма и анархизма. Идеализм подвергся аналогичному изменению. Мистическая струя, внесенная Вл. С. Соловьевым, нашла благодарную почву и разрослась в целый поток; она выразилась главным образом в интересе, с которым стали заниматься вопросами религии (напр в журналах «Новый Путь» и «Вопросы жизни», в «религиозно-философском обществе»); интерес этот был не столько теоретическим, сколько практическим, и выразился, напр., в христианском анархизме, близком к учению Л. Толстого (см. «Вопросы религии», Москва, 1906). К идеалистической философии следует отнести и неокантианство, которое продолжает существовать, но не развивается. Главный представитель этого направления, проф. А. И. Введенский, выпустил в свет «Философские очерки» (СПб., 1901). Самостоятельное, хотя и родственное кантианству направление защищает Н. О. Лосский в «обосновании интуитивизма» (СПб., 1906). В гимназии введено преподавание психологии в VII классе и логики в VIII-м; это вызвало появление целого ряда учебников по психологии, принадлежащих Н. В. Скворцову, В. Адамову, проф. Челпанову, А. Нечаеву, А. Воскресенскому. Проф. Челпанов издал также «Введение в философию» (Киев, 1905), составленное по той же программе, по которой пишутся обыкновенно немецкие введения в философию. Многие из этих введений переведены на русский язык (наприм., Иерузалема, Риля, Корнелиуса, Риккерта, Гефдинга, Вундта). Монографий по логике не появлялось. Отметить следует «Логику» Снегирева (Харков, 1901, посмертное издание). Гносеологии посвящены следующие сочинения: С. Аскольдов, «Основные проблемы теории познания и онтологии» (СПб., 1900); Г. Челпанов, «Проблема восприятия пространства» (ч. II, Киев, 1904); И. Лапшин, «Законы мышления и формы познания» (СПб., 1906). Психологии посвящены следующие труды: Н. Лосский, «Основные учения психологии с точки зрения волюнтаризма» (СПб., 1903); П. С. Продан, «О памяти» (Юрьев, I, II, 1905); А. Лазурский, «Очерк науки о характерах» (СПб., 1906); П. Соколов, «Вера» (М., 1902); В. Бехтерев, «Психика и жизнь» (СПб., 1904); И. А. Сикорский, «Всеобщая психология с физиогномикой» (Киев, 1904). С 1905 года появляется журнал «Вестник психологии, криминальной антропологии и гипнотизма» (под редакцией В. М. Бехтерева и В. С. Серебреникова). По эстетике появились «Научные основы красоты и искусства» Л. Е. Оболенского (СПб., 1902) и «Эстетика в общедоступном изложении» (I, СПб., 1905), Саккетти. По истории философия выдаются следующие сочинения: О. И. Щербатский, «Теория познания и логика по учению позднейших буддистов» (I, СПб., 1903); кн. С. Н. Трубецкой, «Учение о логосе и его история» (М., 1900), В. Фаминский, «Религиозно-нравственные воззрения Л. Аннея Сенеки и их отношение к христианству» (Киев, 1906); Д. Миртов, «Нравственное учение Климента Александрийского» (СПб., 1900); Д. Брянцев, «Иоанн Итал» (Харьков, 1906); Н. Д. Виноградов, «Философия Давида Юма» (М., 1905); С. А. Котляревский, «Ламеннэ» (М., 1904); Новгородцев, «Кант и Гегель в их учениях о праве и государстве» (1901); Ив. Иванов, «Сен-Симон и сен-симонизм» (М., 1901). Переводная литература довольно богата; мы отметим лишь главнейшие труды, притом такие, которыми можно пользоваться. Иван Рачинский перевел Т. Лукреция Кара «О природе вещей» (размером подлинника, М., 1904). Кн. С. Н. Трубецкой издал 2-й том перевода «Творений Платона» (начатого Вл. С. Соловьевым в 1899 г.); С.-Петербургское философское общество издало Декарта, «Метафизические размышления» (ред. А. И. Введенского), Беркли, «Трактат о началах человеческого знания» (ред. Н. Г. Дебольского) и Мальбранша, «Разыскания истины» (т. I и II, ред. Э. Л. Радлова). Под редакцией Ю. И. Айхенвальда выходит «Полное собрание сочинений А. Шопенгауера» (еще не окончено). С. И. Церетели перевел сочинения Д. Юма: «Исследование человеческого разумения» (СПб., 1902) и «Трактат о человеческой природе» (книга I, «Об уме», Юрьев, 1906). М. Лопаткин перевел «Богословский политический трактат» Спинозы (Казань, 1906). Н. О. Лосский дал перевод «Критики чистого разума» (СПб., 1907; ранее были два перевода, М. Владиславлева и Н. М. Соколова); Б. П. Бурдес перевел «Грезы духовидца, поясненные грезами метафизика» (СПб., 1904). Из сочинений Фихте переведено «Назначение человека» (СПб., 1906, ред. Н. О. Лосского). Вышел новый перевод соч. Куно Фишера: «История новой философии» (не появился еще том о Фихте). Политическим интересом дня вызваны переводы «Утопии» Мора, «Государства солнца» Кампанеллы, сочинений Менгера и др.

АВТОНОМИЯ Автономия (греч.), т. е. самозаконие, — индивидуальная свобода действия, означает в смысле самостоятельное бытие, определяемое собственным разумом и совестью (Кант); в смысле юридическом это есть право, предоставляемое единениям, сословиям, корпорациям руководиться собственными нормами и правилами в определенных пределах. В средние века существовали самые обширные и разнообразные А., колебавшие государственное единство и общее государственное право. Современные государства по справедливости не допускают А., могущей нарушать равноправность. Но и теперь признается, конечно, в границах закона, А. общин, единений, союзов, корпораций в их внутренних, особенных делах и отношениях. Подобная А. обеспечивает их свободное развитие, необходимый рост и порядок, благотворно действуя на развитие сил как отдельных членов, так и всей совокупности их в единении или союзе. Кроме того, государство может допускать дожившую до нынешних времен А. династических родов и дворян-землевладельцев, насколько она не противоречит государственному устройству и если не выходит из области семейных институтов и наследственного права (фамильные постановления, фидеикомиссы, выдел дочерей и т. п.). Некоторые, наконец, к понятию А. относят и всю широкую область самоуправления. Ср. , «Verwaltung, Justiz, Rechtsweg, Staatsverwaltung u. Seibstverwaltung u. s. w.» (Берл., 1869). Руководство Л. «Учение об управлении» в русском переводе, Спб., 1877 г.

АВТОРИТЕТ Авторитет (лат.) — в обширном смысле: значение и основанная на значении или с ним соединенная власть; в тесном — влияние умственное, возбуждающее уважение, доставляемое обладанием превосходной и признанной власти или выдающейся и признанной мудрости, знания, добродетели. Римляне называли признанную за их городами власть auctoritas. В науке авторитетами называются люди, которых известность по своей части так прочна, что она служит ручательством истины и непреложности высказанного ими мнения. Поэтому говорится также о , которая именно бывает основана на доверии нашем к мнению или знанию другого лица.

АГАФОЛОГИЯ Агафология (греч.) — буквально «учение о добром», составляет ту часть практической философии или этики, в которой идет речь о «высшем благе». С того времени, как Сократ определил это понятие в том смысле, что в нем сливается идея добродетели с идеею блаженства (благополучия) и что высшая добродетель составляет и высшее счастье, отношение этих двух моментов означенного понятия стало предметом оживленных споров между разными школами греческой философии послеаристотелевского периода, отдававшими преимущество жизненной мудрости перед мудростью мировою. Указанная Сократом тождественность добродетели и счастья истолковывалась эпикурейцами в том смысле, что первая не что иное, как хорошо рассчитанное стремление к счастью, между тем как стоики находили, что блаженство заключается исключительно в проявлении добродетели. Эта противоположность учения об агафологии вошла в средневековую и новейшую философию и притом таким образом, что к понятию о высшем благе, обусловливающему слияние добродетели и счастья, стали примешивать взгляды стоиков на эвдемонизм (см. это слово). Понятие о высшем благе ведь составляет логическое выражение психологического факта, заключающегося во всеобщем предположении о таком устройстве мира, что человек, поступающий праведно, в конце концов так или иначе счастлив. Понятие о высшем благе есть прямое последствие идеи нравственного мирового порядка.

АГНОСТИЦИЗМ Агностицизм — философское учение, утверждающее, что мы не можем ничего знать о действительной сущности вещей. Этот термин был введен Гексли в философию; он применяется к Спенсеру (агностический монизм), позитивистам, Канту и философам, приходящим к агностическому воззрению на основании относительности знания (Гамильтон). См. Теория познания.

АДВАИТА Адваита (advaita, буквально значит «недуализм») — означает учение индийской философии о единстве вселенной, т. е. о существовании мировой души (brahman) как единственно реального бытия, с которым все отдельные души составляют одно, причем весь материальный мир представляет лишь одно внешнее проявление brahman'a, не имеющего реального бытия. Зачатки этого учения, оказавшего существенное влияние на все миросозерцание индусов, можно проследить еще в эпохе ведских гимнов, но окончательно это учение было выработано в ведантской системе комментатором последней, Санкарой (VIII в.), отчего он получил прозвание Адваитавадин (возвеститель монизма).

АДЭКВАТНЫЙ Адэкватный (лат. = соответственный, равный) — философский термин, встречающийся у Спинозы и Лейбница. Представление адекватно, когда оно соответствует объекту. «Под адекватной идеей я разумею такую идею, которая, будучи рассматриваема сама в себе без отношения к объекту, имеет все свойства или внутренние признаки истинной идеи» (Спиноза, «Ethica», II, def. 4).

АКСИОМА Аксиома (слово греч.). Аксиомой называется в узком и научном смысле общее предложение, истинность которого представляется очевидной нашему уму по самому смыслу и значению слов, его составляющих, очевидным непосредственно, без всякого вывода его из какого-либо другого. На такого рода общих положениях строятся все дальнейшие выводы и заключения науки, и обойтись без них не может ни одна умозрительная наука. Существует ли вообще такая основная, безусловно общая всему человеческому знанию А., на которой могут быть построены все выводы человеческого ума, — это еще вопрос, разрешить который должна философия. С формальной стороны закон противоречий, идентичности, исключение третьего и подобные им логические основные положения — все это А., очевидные не только для развитого человеческого ума, но и для всякого способного сообразоваться с сущностью мысли. Критическая философия ограничивает понятие об А. так называемыми синтетическими положениями a priori, непосредственной, наглядной очевидности, и утверждает, что существуют таковые только в математике; философские же А. считают лишь дискурсивными основными положениями, очевидность коих обусловливается характером нашего представления, как, напр., положение: «каждое впечатление имеет определенную силу». Математики называют А. положение теоретически непосредственной истинности, как, напр., каждая величина равна самой себе.

АКЦИДЕНТ Акцидент означает случайное, не существенное свойство вещи; акцидентальный — то же, что случайный в противоположность эссенциальному, существенному. Ввиду этого в философии акцидент противополагается существу (субстанции) и означает происшедшие от процесса случайности, свойства и назначения которых не принадлежат к постоянному, неизменному составу свойств существа и могут поэтому в нем отсутствовать или изменяться, не препятствуя тому, чтобы существо (вещь сама по себе) не переставало быть тем, чем оно есть.

АМФИБОЛИЯ Амфиболия (греч.) — так называется двусмысленность, двойственность, которая получается как от расположения слов, так и от употребления их в различных значениях или смыслах, иногда намеренно, иногда же вовсе бессознательно. В философии под этим словом разумеют смешение понятий. Так, напр., Кант говорит об амфиболии понятий, то есть о смешении логического и метафизического употребления соотносительных понятий, напр. единства и множества, согласия и противоречия и т. п., вследствие чего неправильное применение этих понятий к вещам по существу («Dinge an sich») привело к ошибкам старой, в особенности Лейбницевской, метафизики.

АНАЛИЗ, в философии Анализ, то есть разложение, расчленение. В философии в противоположность синтезу (см. это сл.) анализом называют логический прием определения данного понятия, когда это понятие разлагают по признаками на составные части, чтобы таким образом сделать познавание его ясным в полном его объеме. Аналитическим понятием называется такое, которое получается посредством анализа другого понятия, заключающего в себе первое. — Точно так же и пояснение какого-либо понятия путем разложения его на составные части называется аналитическим толкованием, заключением. Подобным же образом можно расчленять также суждения или умозаключения. Аналитич. суждение предполагает известное качество присущим самому понятию предмета, друг. словами, сказуемое заключается в самом понятии подлежащего, тогда как при синтетическом суждении предмету приписывается качество, которое в самом понятии предмета может и не заключаться, иначе говоря, не связано неизбежно с понятием предмете. Так, напр., предложение «Всякое тело имеет протяжение» представляет аналитическое суждение; предложение же «это тело упруго» синтетическое. Это различение способа суждения приобрело особенное значение благодаря Канту («Критика чистого разума»), хотя на него указывали и раньше Давид Тел в XIII в. и еще в древности Стильпон из Мегары. При доказательствах, опирающихся на ряд умозаключений, в особенности при развитии или постановке какой-либо научной теории, выражение А. имеет несколько иной смысл: оно означает, что доказательства идут регрессивно, от условного к обусловливающему, между тем как при синтетическом способе доказательства имеют обратный ход (regressus a principiatis ad principe и progressus a principiis ad principiata); такой метод в научных исследованиях называют аналитическим в отличие от синтетического. Оба они дополняют друг друга и взаимно проверяют. Лучшим доказательством несомненной истины какого-либо научного положения будет соответствие результатов, достигнутых исследованиями, произведенными аналитическим и синтетическим методами. Ср. Анельт, «Theorie des Induktien» (Лейпциг, 1854).

АПЕРЦЕПЦИЯ Аперцепция или — философский термин, особенно употреблявшийся в XVIII в. В то время как обозначает простое, еще не дошедшее до сознания впечатление, которое известное явление производит на органы наших , означает ощущение, уже воспринятое сознанием. Так, напр., если раздающийся вблизи нас звук потрясает барабанную перепонку нашего уха, но до нашего сознания этот звук не доходит, тогда имеет место простая перцепция; когда же мы обращаем на него свое внимание и сознательно его слышим, тогда имеем факт А.; поэтому А. — сознательное восприятие известного чувственного впечатления и является переходом от впечатления к познаванию. Термин этот употребляется в тесном и обширном значении. Прежде всего впечатления сводятся к одному общему представлению о предмете, и таким образом из впечатлений вырабатываются основные и простейшие понятия. В этом значении Кант говорит о синтезе А., причем старается доказать, что формы этого синтеза, роды сочетания впечатлений, понятия пространства и времени и основные формы понятий о категориях составляют прирожденное достояние человеческого духа, не вытекающее из наблюдения. С помощью этого синтеза новое впечатление посредством сравнения, сопоставления и т. д. вводится в круг уже выработанных понятий, впечатлений, наблюдений, удержанных в памяти, и получает между ними свое место. Этот процесс усвоения и слияния понятий, который постоянно все более и более обогащает наше сознание, представляет А. в широком смысле этого слова. Гербарт сравнивал этот процесс с перевариванием пищи в нашем желудке. Оба рода этой А. не совсем отделяются друг от друга, так как вообще восприятие отдельного впечатления обусловлено деятельностью, основанной на сопоставлении, сравнении, соединении, что, наприм., видно при определении величины предмета. Трансцендентальная А. Канта обнимает оба ее значения; она есть деятельность чистого интеллекта, посредством которого он с помощью существующих в нем форм мышления из воспринятого материала впечатлений может создать весь объем своих понятий и представлений. Это понятие Фихте назвал иначе (produktive Einbildungskraft).

АПОЛОГИЯ Апология (греч.) — защитительная речь или защитительное письмо или сочинение, написанное в пользу обвиняемого лица. Известна А. Сократа, приписываемая Платону и Ксенофонту, также А. ритора Либания и Апулея, которою последний защищался от обвинений в колдовстве. В особенности же это слово употребляется для означения сочинений, защищающих христианство. Их авторы назывались апологеты, а наука о защите христианской религии — апологетикой. Конечно, содержание и форма А. зависит от того, кем и какие учения христианской веры затронуты. Первые преследования постигли христианство от языческой государственной власти, и поэтому первые А. Аристида, Квадрата, Мелитона из Сард, Клавдия, Аполлинария, Юстина Мартира и Афинагора имели форму политических трактатов, писанных для римских императоров и правителей в начале II в. Вскоре потом А. обращаются против литературных произведений евреев и язычников. Против иудеев написаны следующие А.: Юстина Мартира «Dialogus contra Tryphonem», Тертуллиана «Adversus Judaeos», где исходным пунктом служит признаваемый обеими сторонами Ветхий Завет, а доказательства сводятся к одной цели — показать, что Иисус Христос действительно обещанный Мессия. В борьбе с язычеством прежде всего христиане защищались от обвинения в безбожии, нравственной порче и опасности для государства; незаметно защита превращается в обвинение другой стороны: А. доказывают, что при ничтожестве языческих богов, при безнравственности языческого культа и противоречиях философских систем только одна христианская религия заключает в себе истину, знание исключительно истинного Бога и предписывает единственно ведущую к спасению службу Божию. Эти идеи проводились Минуцием Феликсом в «Oсtavius», Тертуллианом в «Apologeticus» и «Ad nationes», Киприаном в «De idolorum vanitate», Татианом, Феофилом, Арнобием и др. В то время, когда Ориген в восьми книгах сочинения «Contra Celsum» опровергал замкнутое в самом себе материалистическое мировоззрение, Тертуллиан основывал свое учение, изложенное в «De anima», на всеобщем человеческом сознании и его необходимых проявлениях. После того, как христианство победило языческую религию и подчинило себе языческих философов, то есть в продолжение целой эпохи средневековой схоластики, защита против внешнего врага была совсем не нужна. Только некоторые А. обращаются против мусульман и иудеев; значительное же большинство имеет целью борьбу с еретиками. Когда в XV стол. началось мало-помалу возрастающее изучение классического мира и создало сперва в Италии, а потом и в других странах в виде гуманизма новые языческие понятия, тогда восстали против этого Марцилий Фицин в «De religione christiana» (1475) и Людовик Вивес в «De veritate fidei christianae» (1543) и в этих сочинениях защищали вечную истину христианской веры. Во время Реформации апологетика была несколько заглушена отчасти полемикой и догматикой, отчасти ограничилась защитой исповедания. Из А. позднейших времен более важны следующие: Гуго Гроция «De veritate religionis christianae» (1627) — сочинение, назначенное для укрепления в религии моряков, пребывающих в языческих странах; оно ограничивается изложением общих оснований христианства, оставляя в стороне догматический материал; Блез Паскаля «Pensées sur la réligion» (1669) — книга, соединяющая в себе доказательства, основанные на пророчествах и чудесах с доказательствами, вытекающими из внутреннего чувства; она, несмотря на свое отрывочное изложение, богата самыми глубокими мыслями. Новая богатая эпоха апологетической литературы возникла в то время, когда, начиная с середины XVII до конца XVIII в., господствовавший в Англии, Франции и Германии деизм стал колебать важнейшие догматы и сверхъестественный характер христианства. Наиболее известны апологеты: Битлер («The analogy of religion natural and revealed», 1736), Ларднер, Леланд, Аддисон, Тюрротен («Traité de la vérité de la religion chrétienne»), Боннэ, Пфафф, Мосгейм, Сак, Иepyзалем («Betrachtungen über die vornehmsten Wahrheiten der Religion», 1768), Нессельт, Лилиенталь и др. Уже тогда обнаружилось несогласие: одни пытались доказать сверхъестественность и непостижимость божественного откровения, другие стремились привести доказательства, что требования разума соглашаются с учением и нравственными основами христианства. В настоящее время А. обращается главным образом против натурализма. Рационализм стремится путем изучения человеческого духа привести психологическое доказательство, что религия основана на духовной потребности человеческой природы, что она необходима человеку, и из истории религии вывести заключение, что именно только христианская религия отвечает в достаточной степени этой потребности. Эта рационалистическая апологетика вместе с теперешним научным воззрением отрицает все сверхъестественное в границах чудес и внешнего откровения. Кроме религиозно-философских и догматических сочинений, напр. Липсиуса, Пфлейдерера и др., то же воззрение проводят многие полемические сочинения против соч. Д. Ф. Штрауса «Der alte und der neue Glaube» (Лейпциг, 1872, X изд. Бонн, 1879) и против соч. Э. фон Гартмана «Die Selbstzersetzung des Christenthums» (Берлин, 187 4). Против этого натурализма вооружается супернатурализм и стремится защитить некоторые самые важные пункты учения, равно те догматы, которые подвержены самым сильным и опасным нападениям, напр. чудеса, личность Бога, божественность Иисуса Христа, Его воплощение, истину евангельского предания и т. д., одним словом, сверхъестественный характер откровения и вытекающую отсюда истину всего христианского учения. Доводами апологетов служит психологическое основание, что недостаточность нашего естественного знания необходимо должна дополняться божеским откровением, и историческое — что христианство доказывает существование этого откровения чудесами, пророчествами, своим началом и постоянным развитием, внутренней правдой и нравственным влиянием своего учения. Из несметного числа аполог. этого рода сочинений следует упомянуть: Лютгардта, «Apologetische Vorträge über die Grundwahrheiten des Christenthums» (9 изд., Лейпц., 1878); Баумштарка, «Christliche Apologetik auf antropologische Grundlage» (2 т., Франкфурт-на-Майне, 1872—79), Эбрарда «Apologetik» (2 т. Гютерсло, 1874—75) и др.

АРИСТОТЕЛЕВА философия Аристотелева философия. — Философия А. выросла из платоновского учения об идеях, стремясь привести это учение в более тесную связь с эмпирическим знанием. Благодаря этому если, с одной стороны, Аристотель пришел к иному взгляду на отношения идей к отдельным предметам, чем Платон, если вследствие подробного исследования деятельности человеческого познавания он придал всей своей системе более глубокое психологическое основание, то, с другой стороны, следуя во всем указаниям эмпирического знания, он достиг такой широты понимания, которая не имеет себе подобной во всем древнем мире и делает из его системы полнейшее воплощение древней науки. И в этом отношении, точно так же, как по своему историческому положению, он представляет собою зрелое завершение национального научного развития греков, так как после него сама греческая наука принимает характер того слияния национальных культур, начало которому было положено деяниями его великого воспитанника Александра. Таким образом, в философии А. различные научные течения слились в одно величественное русло, чтобы отсюда, как органически целостная система научных начал, оказывать свое влияние на далекое будущее. — Ср. Бизе, «Die Philosophie des Aristoteles» (2 т.. Берлин, 1835—42), Брандис, «Uebersicht über das Aristotelische Lehrgebäude», его же, «Aristoteles, seine akademischen Zeitgenossen und nächsten Nachfolger» (Берлин, 1853, во 2 части его «Handbuch der Geschichte der griech-röm. Philosophie»); Льюис, «Aristotle, a Chapter from the history of science» (Лондон. 1864; Эд-Целлер, «Aristoteles und die alten Peripatetiker» (Тюб., 1860—62, во 2-й части его «Philosophie der Griechen», 2 изд.); Грант, «Aristotle» (Лондон, 1877). Русская литература указана в ст. Аристотель. Между тем как платоновская теория приписывала отдельным предметам только несовершенное участие в создании вечных и неизменных идей, А. выходил из того положения, что идеи не имеют самостоятельного существования вне отдельных предметов и представляют лишь внутренние, субъективные формы действительности. На этом основании самые глубокие и всеобъемлющие исследования А. имеют своим предметом преимущественно отношения общего к частному, и точным определением этих отношений он и сделался основателем логики. Рассматривая общее за истинную сущность того, что есть в отдельных предметах, он должен был поставить задачей науки объяснить это общее через «понятие» и закрепляющее его «определение», так как знать — значит понять. Понятие есть центр логической теории А.; он впервые разработал этот элемент мысли надлежащим образом и по возможности всесторонне. Он учил, что наши представления соответствуют формам существующего, и его «категории», которые он (по-видимому, не без влияния грамматических форм речи) признавал за высшие виды понятий, были для него в то же время «высшими формами бытия». Подобным же образом А. считал высказываемое в суждении положительное или отрицательное сочетание представлений за верное выражение соответственного сочетания реальных вещей и в этом смысле дал исследование о различных способах группировки понятий в суждениях, сделавшееся на долгие времена основой логики. Далее, он построил теорию силлогизмов, или умозаключений, как основанный на правильном соединении понятий способ достижения научной истины. В самом деле, когда понятия установились и разграничились, т. е. когда составились общие суждения, то за этим должен следовать вывод. Орудием к получению этого вывода и является умозаключение, имеющее своей задачей от какого-нибудь общего начала дойти до частностей, объяснить явление сведением его к общему положению, уже известному. Теория силлогистического доказательства А., если смотреть на нее не как на источник и основание наших знаний, как, по-видимому, думал сам А. и в особенности его позднейшие поклонники, но как на исследование законов, по которым ум выводит частное заключение из общего положения, и как на поверку частного вывода помощью общих начал, навсегда останется одним из величайших приобретений в области логики. Наконец, чтобы утвердить пользование логическим доказательством на прочном основании, А. не оставил без внимания и предварительного процесса мышления, т. е. составления первоначальных суждений. Наблюдение, опыт и наведение — вот источники, из которых человек черпает свои суждения о вещах. А. показал, как путем наведения наука восходит от воспринятого чувствами единичного факта к общему и затем развивается дальше силлогистическими заключениями. С другой стороны, так как никакое доказательство не может быть проведено обратно до бесконечности, то он указывает на необходимость для каждой отрасли известного числа основных начал и понятий, познаваемых непосредственно и интуитивно. Сам он указывает в этом отношении только на так называемые начала противоречия и исключенного третьего, которые не могут быть доказываемы, но находятся вне сомнения (А есть Б, след. А. не может быть не-Б; А есть или Б, или не-Б, след., среднее немыслимо). Ср. Ф. Ф. Кампе, «Die Erkenntnistheorie des Aristoteles» (Лейпциг, 1870); Р. Эйкен, «Die Methode der aristotelischen Forschung» (Берлин, 1872); Соттини, «Aristotile e il metodo scientifîco» (Пиза, 1873). На этих основных положениях А. воздвиг свое теоретическое здание из трех частей, которые, соответственно различным способностям ума, к коим они относятся, названы теоретической, практической и поэтической философией. Во главе всего здания поставлена им «Первая философия», названная потом метафизикой, задача которой — исследовать общие основания всего сущего. Из 4 установленных начал — «форма, вещество, причина и цель» — А. определяет отношение двух первых в том смысле, что в каждом отдельном предмете между формой (εϊδος), как общим, и веществом, как особенным, существует связь, в силу которой форма должна быть рассматриваема как осуществление (энтелехия, εντελέχεια) того, что материя заключает в себе только в виде возможности (потенция, δύναμις). Следовательно, только форма придает материи действительное существование, делает предмет тем, чем он есть. Но, с другой стороны, необходимо признать существование некоторой нематериальной формы как высшего и совершеннейшего бытия, как частной творческой деятельности (актуальность); последнюю А. находит в мыслящем в самом себе разуме, в божестве, которое, следовательно, в сущности есть чистая форма, противополагаемая, как деятельное начало, материи, существующей только в виде возможности. Бог как чистая деятельность есть вместе с тем и первая причина всякого движения (κίνησις), недвижимый двигатель всего, а в противоположность ему материя (ϋλη) является вместилищем проявляющихся в отдельных актах творения механических причин (αιτίαι) и, следовательно, есть причина случайного. Между нею и Божеством лежит весь безграничный мир реальных существ, которые в силу своего большего или меньшего приближения в чистой форме образуют преемственную лестницу творений. Ср. Глазер, «Die Metaphysik des Aristoteles» (Берлин, 1841). К теоретической философии А. относит и математику, признавая ее за чистую формальную науку, но сам ею не занимался. Тем шире зато развиты его метафизические воззрения в «физике», для которой он воспользовался громадным материалом своих естественно-научных сведений. Все его миросозерцание и учение о природе зиждется на понятии о целесообразности, заключающемся уже в основном понятии энтелехии. Мир вечен; в смысле времени он не имеет ни начала, ни конца. Творчество в природе есть процесс постоянного образования и разрушения, цель которого — приближение материи к духу, победа формы над материей, осуществляющаяся наконец в человеке. Это подчинение материи форме выражается в постепенном развитии, идущем от неорганического к органическому и, далее, к миру животных и завершающемуся человеком. Этот процесс развития А. понимает к том смысле, что на каждой высшей ступени органической жизни повторяется сущность низшей, но в соединении с новой, ей одной свойственной силой, и с этой точки зрения им начертана его система зоологии. Ср. И. Б. Мейер, «Aristoteles' Thierkunde» (Берлин, 1855); Зундеваль, «Die Thierarten des Aristoteles» (Стокг., 1863). В человеке вместе с общими всем животным свойствами соединяется еще особая сила — мыслящий разум. А. определяет человеческую душу как энтелехию человеческого тела; к присущей уже растению образовательной силе (питающая душа) и свойственной животным способности чувствования, желания и движения (чувствующая душа) у человека присоединяется еще разум (νοϋς, разумная душа), который независим от тела и бессмертен, тогда как две другие части души погибают вместе с телом, с которым они связаны. Ср. Р. Ф. Фишер, «De principiis Aristoteleae de anima doctrinae» (Эрланген, 1845), Эбергард, «Die Aristotelische Definition der Seele»; (Берлин, 1868); Фр. Брентано, «Die Psychologie des Aristoteles» (Майнц, 1870); Шенье (Chaignet), «Essai sur la Psychologie d’A.» (1883). Установив классификацию психических явлений, А. должен был искать в ней и основания для своей этики. Если разум есть высшее, что таится в человеческой душе, то только он и может считаться верным руководителем к достижению высшего блага — счастия. Поэтому А. определяет добродетель как развитую путем постоянного упражнения способность человека делать разумное единственным предметом своих желаний и учит, что из добродетельных поступков с естественною необходимостью вытекает и высочайшее наслаждение. Но так как разумный человек всегда выбирает справедливую середину между двумя крайностями, то за высшую добродетель А. признает справедливость, знающую меру. См. Эйкен, «Uber die Methode der Aristotelische Ethik» (Франкф.-на-M., 1870), Рассов, «Forschungen über die Nikomachische Ethik des Aritoteles» (Вейм., 1874); Грант, «Ethics of Aristotle» (2 т., Лондон, 1874). Но справедливость находит себе полное воплощение только в государственной жизни, для которой, по мнению А., человек рожден уже в силу того, что он обладает даром слова. Он прямо называет человека «политическим животным». И если этика А. подчинением добродетели рассудочной способности человека остается позади платоновской, зато в его политике сказывается гораздо более глубокое и тонкое понимание исторической деятельности и блестяще проведено стремление внести этические начала во все реальные отношения политической и общественной жизни. Если при этом люди с мало образованным умом обрекаются им исключительно на повиновение и таким образом дается философское оправдание рабству древнего мира, то ввиду современных ему условий это тем менее должно быть поставлено ему в упрек, что оно находилось в связи со всеми его этическими принципами. Вместо проекта утопического идеального государства его «политика» содержит сравнительную оценку монархических, аристократических и демократических государственных форм, сводящуюся к тому, что самое лучше государственное устройство то, в котором все эти три элемента гармонически соединены между собою. См. Онкен, «Die Staatslehre des Aristoteles» (Лейпц., 1870—75). Что касается поэтической или технической философии, то, кроме риторики и замечаний о педагогике, заключающихся в 8-ой книге его «Политики», А. разработал только «поэтику». Независимо от занимательности и удовольствия он требует от искусства служения нравственному усовершенствованию человека путем умиротворения его страстей и душевных волнений. На этом основана его теория трагедии, высоко ценившаяся таким знатоком искусства, как Лессинг. Ср. Зуземиль, «Die Lehre des Aristoteles vom Wesen der schönen Künste» (Грейфсв., 1862); Тейхмюллер, «Aristotelische Forschungen» (2 т., Галле, 1867—69) . В отношении научной полноты и стройного распределения материала ни одна система древней философии не может идти в сравнение с аристотелизмом. Тем не менее, в последовавшую за тем эпоху греко-римского культурного развития учение А., державшееся вдали от практической жизни и полагавшее свой центр тяжести в знании, значительно отступало перед влиянием других учений — Платона, стоиков и эпикурейцев. Только в самой школе перипатетиков, не покидавшей места, где прежде раздавался голос учителя, учение его сохранилось в довольно чистом и неизмененном виде. Главы школы, между которыми громкое имя приобрели Феофраст, Эвдем и Аристоксен, либо занимались преимущественно специальными отраслями знания, либо развивали логические исследования А., как, напр., Феофраст, главным образом, разработал учение о силлогизме. При Стратоне Аристотелевское учение получило натуралистический характер, а в следующих поколениях, у представителей школы Ликона (около 250 до Р. Х.), Аристона (200), Критолая (бывшего в 155 в Риме), Стабея, Диодора и Кратиппа (около 50 до Р. Х.), которого особенно высоко ценит Цицерон, приняло в согласии с духом времени морализирующее направление. Ср. Мейрер, «Peripateticorum philosophia moralis secundum Stabaeum» (Вейм., 1859). В Риме сочинения А. сделались известными благодаря в особенности трудам Андроника из Родоса и Боэция, но и тут влияние аристотелизма решительно оставалось позади других систем, хотя следы этого влияния чувствуются в этических взглядах Цицерона, Варрона, Сенеки, Плиния Младшего и др. Ср. Штара, «Aristoteles bei den Römern» (Лейпц., 1834). Лишь после того, как на смену морализирующего направления явилась ученая эллинистическая философия, синкретизм новоплатоников снова привлек внимание к Аристотелю и он нашел себе целый ряд комментаторов в ученых александрийской школы. Между ними особенного внимания заслуживают Александр Афродизийский (около 200 п. Р. Х.) и в VI веке Симплиций (около 520). Наконец, сам неоплатонизм, основателю которого, Аммонию Саккасу, приписывается принятое потом афинской школой мнение о тождестве учений Платона и А., в момент своего наибольшего развития, у Плотина (см. это сл.), поставил аристотелизм на втором месте, рядом с платонизмом, и выводил из платоновской высшей идеи добра Аристотелевский мировой разум (νοϋς) — отношение, которое у систематического завершителя этого направления, Прокла (см. это имя), сложилось еще больше в пользу А. Что касается тогдашних учений отцов церкви, во многих отношениях проникнутых этим синкретизмом, то их религиозному чувству гораздо ближе были Платоновская метафизика и нравственное учение стоиков, хотя уже и в то время они начали знакомиться с логическими сочинениями А. как с формальным органом научного познавания и изложения. Зато тем могущественнее влияние А. сказалось, начиная с VIII века, в . С одной стороны, строгий монотеизм магометанской религии с живостью ухватился за Аристотелевскую метафизику и учение о божестве как за научное подтверждение своих учений, а с другой стороны — араб. медицина находила себе обильную пищу в богатом, тщательно распределенном материале естественно-научных трудов А. И действительно, мы уже рано находим у них переводы сочинений А. и некоторых перипатетиков, выполненные преимущественно при посредстве сирийских ученых, между которыми в XIII ст. особенно выдавался Григорий Баргебреус (или Абульфарадж). Ср. Фенрих, «De auctorum graecorum versionibus et commentariis syriacis, arabicis, armeniads, persicis» (Лейпц., 1842); Ренан, «De philosophia peripatetica apud Syros» (Пар., 1852). Однако на первых порах с влиянием А. соперничал появившийся одновременно в арабских извлечениях неоплатонизм. Так, скоро после комментатора логических сочинений А., Алкенди, мы встречаем философа Альфараби (первая половина X ст.), который в своей метафизике стоит преимущественно на почве неоплатонической эманационной теории (теории истечения), хотя его логические исследования насквозь проникнуты влиянием А. Только у Авиценны (род. 980 п. Р. Х.) аристотелизм проложил себе путь и в метафизику, хотя все еще не совсем свободный от неоплатонических элементов. Логико-метафизическая форма, которую придал этот философ Аристотелевскому учению об отношении общих понятий к частному, имеет для нас тем большее значение, что уже в конце XII столетия благодаря латинским переводам комментариев Авиценны она получила доступ на Западе и там существенным образом определила собою учение схоластиков, в особенности Альберта Великого. Большим авторитетом как на Востоке, так и на Западе пользовались в течение многих столетий медицинские и естественно-научные сочинения Авиценны, тоже опиравшиеся на труды А. — Если на Востоке арабская философия стремилась при помощи учений А. теснее укрепить свою связь с магометанским правоверием — стремление, завершившееся в XI ст. у Алгацали полным отрицанием всяких философских попыток и проповедью строгой ортодоксии, — то в Испании под влиянием А. арабская наука приняла более свободное и самостоятельное развитие. Уже в начале XII ст. Авемпаце, известный, кроме своих трудов по логике, комментариями к естественно-философским сочинениям А., развивал, главным образом, мысль о постепенном, преемственном развитии человеческого духа из инстинктивного, животного состояния до участия в божественном разуме. Ту же мысль проводил потом Абубаср в виде явного протеста против положительной религии. Наконец, самый знаменитый из арабских философов, Аверроэс (1126—98), создал систему, близкую к пантеизму. Почти ко всем сочинениям А. он написал краткие или подробные парафразы и комментарии, излагая в то же время свое собственное учение в целом ряде важных трудов, направленных преимущественно против правоверия Алгацали. В логике он был последователем А. в толковании Авиценны, и главный вклад его в учение чистого аристотелизма сводится к мысли, что только в самом драгоценном достоянии человека, в знании, личность его является участницей в едином, вечном, истекающем из сущности божества и общем всему человечеству разуме и что это участие прекращается с угасанием органической жизни. Ср. Э. Ренан, «Averroès et l’Averroisme» (Пар., 1852). Если уже Аверроэсу и его сочинениям пришлось много терпеть от преследований самих магометан, то с сокрушением мавританского господства в Испании окончательно увяла и эта последняя отрасль арабской философии, имевшая свои корни в А. — Ср. Moxaммeд-aль-Шepecтaни, «Geschichte der religiösen und philos. Sekten bei den Arabern» (на нем. яз. Гаарбрюккером, 2 т., Галле, 1850—51); Вюстенфельд, «Die Akademien der Araber und ihre Lehre» (Геттинг., 1837); Шмельдерс, «Essai sur les écoles philosophiques chez les Arabes» (Пар., 1842); Равессон, «Mémoire sur la philosophie d’Aristote chez les Arabes» (Париж, 1844). Не меньшую притягательную силу Аристотелевская метафизика и его учение о Божестве представляли для еврейского монотеизма, и после падения мавританского господства в Испании наследство арабских аристотеликов перешло к евреям. Ср. С. Мунк, «Mélanges de philosophie juive et arabe» (Пар., 1859). Если средневековый мистицизм евреев, нашедший себе воплощение в каббале, изобличает больше влияние неоплатонизма и религиозных систем Востока, то правоверное учение еврейства уже в IX и X ст. стоит ближе к учению А. Однако уже учение Соломона-бен-Гебироля (1020—70), которого схоластики считали за араба под именем Авицеброна, заключает в себе смесь аристотелевских и неоплатонических учений. С другой стороны, около 1160 Абраам-бен-Давид из Толедо пытался привести учение А. в согласие с еврейской догматикой, а самый значительный из средневековых еврейских богословов, Моисей Маймонид (1135—1204), до такой степени находился под влиянием А., что позволял себе уклоняться от его незыблемого научного авторитета только там, где это безусловно требовалось богословской догмой, как, напр., в учении о создании мира во времени, и где применявшееся им с целью примирения разума с откровением аллегорическое толкование религиозных сказаний оказывалось недостаточным. Следует упомянуть еще жившего в начале XIV ст. Леви-бен-Гершона (Герсонида), ученого переводчика комментариев Аверроэса и самостоятельного представителя его интеллектуального пантеизма. Ср. Г. Грец, «Geschichte des Judentums» (т. 7-ой, 1863). Если, таким образом, своим метафизическим учением о Боге аристотелизм мог быть приведен в соглашение с религиозными умозрениями арабов и евреев, то в развитии христианского богословия первенствующую роль играла логика А., долженствовавшая, как совершенная форма мышления, служить для подтверждения догматов. Поэтому в то время, как по своему содержанию христианская религиозная философия примыкала больше к Платону, форма ее все более и более принимала аристотелевский характер, особенно под влиянием неоплатонического синкретизма. В Восточной церкви уже в V ст. Немезий пользовался Аристотелевскими категориями; точно так же в VI ст. мы встречаем в Иоанне Филиппоне ревностного комментатора А., а систематизация догматического учения, совершенная в VIII ст. Иоанном Дамаскином и авторитет которой еще и теперь признается греческой церковью, вызвана, главным образом, влиянием логических форм аристотелизма. Для Западной Церкви учение А. приобрело значение преимущественно в той форме, в которой оно было передано в переводах и комментариях Боэция (478—525). Вообще, в отношении своих логических учений весь ход развития схоластики определялся аристотелевским материалом по мере знакомства с ним. См. Прантль, «Geschichte der Logik im Abendlande» (т. 2—4, Лейпц., 1861—70). Вначале это знакомство было скудное и смутное; даже Абеляр должен был довольствоваться комментарием Боэция на написанное неоплатоником Порфирием введение к «Органону» и латинскими переводами двух сочинений, «De categoriis» и «De interpretatione», да еще отрывками из других книг А. У Гильбера Порретана, в первой половине XII в., впервые замечается некоторое знакомство с обеими «Аналитиками», но без существенного влияния. Около этого же времени начинается и более близкое знакомство с «Топикой», и Аристотелевская теория силлогизма мало-помалу становится под названием «новой логики» на место «старой логики», впрочем, не без горячего протеста со стороны некоторых чистых богословов. Если, таким образом, благодаря близкому знакомству с «Органоном» А. как логик приобретал все большую и большую известность (т., напр., Иоганн Салисбюрийский отдает ему дань высочайшего уважения), то в цветущий период схоластики влияние его не знает соперничества. Этому в особенности способствовали, начиная с конца XII ст., евреи, познакомившие западный мир с арабскими переработками А. Но это был не чистый, подлинный А., а сколок с него, сделанный арабскими мыслителями, и, следовательно, не сам Аристотель, а его арабские последователи доставили орудие к величественной систематизации учения Западной Церкви. Первоначально враждебная А., церковь уже в середине XIII ст. до такой степени прониклась солидарностью с древним философом, что признавала его за величайший авторитет по всем вопросам, не касавшимся непосредственно догмата. Для всех великих представителей схоластической мысли в эпоху ее наивысшего развития, для Александра Галесского, Бонавентуры, Альберта В., Фомы Аквинского, арабское толкование аристотелизма, именно в изложении Авиценны, имело решающее значение. Как у арабов философия совершенно исчезла в понятии аристотелизма, так схоластики насквозь были проникнуты сознанием согласия католической догмы с их аристотелевскими учениями, и его система преемственного развития природы превратилась у Фомы в величественную систему развития высшей благодати. В этой форме философия А. стала официальной наукой католической церкви и нашла свой поэтический апофеоз в «Божественной комедии» Данте. Но, как и следовало ожидать, чем выше подымалась волна почитания А., тем резче должна была обнаружиться противоположность между его идеями и учением церкви. Этот процесс совершился в Рожере Бэконе, Дунсе Скоте и т. п., у которых внутреннее единство учения церкви с философией все более и более расшатывалось, пока наконец эти два элемента средневековой мысли не разъединились окончательно. Чтобы прикрыть их противоречие, а главное, чтобы устранить зарождение аристотелевской ереси, изобретено было учение о двойственной истине, богословской и философской. За всем тем даже у номиналистов, горячо восстававших против учения А., авторитет его стоял на такой недосягаемой высоте, что разрыв с схоластикой, совершенный философией Возрождения, повсюду разыгрался под знаменем разрыва с аристотелизмом. Ср. Журден, «Geschichte der Aristotelischen Schriften im Mittelalter» (нем. пер. Штара, Галле, 1831), также «Историю схоластической философии» Каулиха (Прага, 1863) и Штокля (3 т., Майнц, 1864—67). Начавшееся в середине XV ст. при посредстве греч. ученых знакомство с оригинальными сочинениями А. на греческом языке привело к возобновлению чистого перипатетизма, оказавшего громадное влияние на тогдашнее брожение умов. Правда, в первое время по восстановлении первоначальных текстов интерес к Платону перевешивал интерес к А., но зато позднее, благодаря Падуанскому университету, ставшему одно время главным средоточием философских изысканий, учение А. сбросило с себя, наконец, оболочки схоластических и арабских комментариев и явилось во всей своей первоначальной чистой. В этом отношении самым замечательным из всех аристотеликов Возрождения должны быть признаны Петр Помпонаций († 1525 г.) и его ученики Симон Порта и Юлий Цезарь Скалигер. Против этого возрождения Аристотелевой философии выступили, с одной стороны, новое эмпирическое направление естествознания в том виде, как оно царило в Неаполитанской академии, руководимой Телезием (1508—88), а с другой, такие оригинальные мыслители, как Джордано Бруно, Петр Рамус и Тауреллус. Но всего решительнее борьба против аристотелизма поведена была Декартом и Бэконом, которым действительно удалось, хотя и разными способами, основать новейшее мышление на его собственном принципе вполне независимо от древней философии. Ср. Буле, «Geschichte der modernen Philosophie» (т. 2, 2 полов., Геттинг., 1801); Эверштейн, «Ueber die Beschaffenheit der Logik und Metaphysik der reinen Peripatetiker» (Галле, 1801). В то время как новая европейская наука пошла самостоятельным путем, католическая церковь удержала в своих учениях авторитет А., не стесняясь, где это было возможно, преследовать своих противников. В сущности, она осталась при учении Фомы Аквитанского, как более совершенном выражении ее взглядов, и, следовательно, под решительным влиянием схоластического А. Но и протестантская церковь, как только она сознала невозможность уклоняться дольше от философского обоснования своего учения, поняла всю важность поддержки А., и Меланхтон положил в основу системы протестантского богословия филологически очищенный аристотелизм, обработав для этой надобности его логику. Таким образом, в протестантских университетах Германии водворился новый род аристотелизма, который хотя тоже чуждался живого движения новейшей науки, но впоследствии вошел в Лейбниц-Вольфовскую философию не только своей терминологией, но и частью своего учения. В XIX стол. для исторического понимания аристотелизма многое было сделано трудами Тренделенбурга.

АТАРАКСИЯ Атараксия (греч.) — безусловное спокойствие духа, которое выставлено было скептиками как единственная цель, к которой всеми силами должен стремиться истинный философ.

АТТИЧЕСКАЯ философия Аттическая философия. — Так называют преимущественно философию, процветавшую в Афинах со времен Сократа. В особенности под этим понимают философское учение самого Сократа и созданных им философских школ, так как основатели и главы последних почти все жили и поучали в Афинах — центре умственной жизни древнего мира; к ним принадлежат Сократ, Платон, Аристотель, Антисфен, Аристипп, Зенон и др. (см. Греческая философия).

БЕСКОНЕЧНОЕ Бесконечное — понятие, имеющее для философии не меньшее значение, чем для математики. Оно употребляется в различных смыслах. В логике отрицательное суждение иногда называется бесконечным, ибо отрицание ограничивает лишь возможность определения, но не дает никаких определяющих признаков. Кант называл те суждения бесконечными, в которых отрицание относится не к сказуемому предложения, а к логическому подлежащему. Таким образом, в логическом отношении Б. суждение есть неопределенное (indefinitum). Всякое восприятие, происходя в пространстве и времени, само по себе ограничено; мысль, ставящая в связь предметы восприятия с другими предметами или возможными восприятиями, необходимо создает понятие о беспредельности пространства и времени, т. е. ведет к понятиям о бесконечно малом и бесконечно великом, которые становятся предметом математического анализа. Беспредельность не может быть представлена или воспринята, но она может быть понята, и в идее числа может найти соответствующее выражение: число есть символ, обозначающий некоторый синтез, который не может быть завершен ни в сторону прогрессив&shy;ную, т. е. в сторону увеличения величины, ни в сторону регрессивную, т. е. в сторону уменьшения величины; иначе говоря, возможность синтеза колеблется между отрицательной и положительной бесконечностью. Но и восприятие внутреннего мира с той же необходимостью ведет к идее беспредельности. Состояние душевной жизни не вызывает представления о частях, т. е. не заключает понятия о делимости; но душевные состояния отличаются по степени сложности входящих в единый акт сознания их элементов, а также по степени напряжения. Интенсивность состояний сознания колеблется между теми же двумя пределами, какие представляют экстенсивные величины. Полная бессознательность и наибольшая степень напряжения представляют полную аналогию с идеей бесконечно малого и бесконечно великого. Созерцание внутреннего мира еще и в ином отношении ведет к отрицанию идеи конечного. Каждое состояние сознания, помимо своего содержания и степени напряжения, заключает в себе еще и оценку значения этого состояния для нашего «я». Эта оценка выражается в чувстве; чувство, таким образом, есть конкретное выражение идеи ценности, заключенной в двух идеальных пределах абсолютной ценности: совершенстве, с одной стороны, и «радикальном зле» с другой. Итак, факты восприятия внутреннего и внешнего мира, говорящие лишь о конечном, заключают в себе указание на необходимость создания системы понятий, в коих идея бесконечности является первоначально в отрицательной форме. Но мысль не довольствуется этой отрицательной формулировкою идеи, а превращает ее в положительную идею бесконечного пространства, вечности, актуальности и совершенства; мысль создает понятие об абсолюте, заключающем в себе отрицание всяких ограничений и реальное осуществление того, что не досказано в различных видах идеи беспредельности. Эту положительную идею Б. Гегель называет истинной Б., в противоположность «дурной Б.». Полноту бытия и совершенства Спиноза называет Ens absolute infinitum, т. е. substantia constans infinitis attributis, quorum unumquodque aeternam et infinitam essentiam exprimit. Идея эта составляет предмет религии и философии, но в то время как первая, довольствуясь психо&shy;логическим ее обоснованием, выводит из нее следствия, определяющие жизнь людей, вторая, т. е. философия, старается определить логическую ценность идеи, ибо в психологической необходимости возникновения идеи Б. содержатся лишь оправдания ее как «идеала разума» (по терминологии Канта), но не доказательство ее реальности. Ср. Baumann, «Die Lehren von Raum, Zeit und Mathematik in der neueren Philosophie» (Берл., 1868); Cohn, «Geschichte des Unendlichkeitproblems im abendländischen Denken bis Kant» (Лпц., 1896); Fullerton, «The conception of the infinite» (1887).

БЕССМЕРТИЕ Бессмертие т. е. существование человеческой личности в какой бы то ни было форме и за гробом — представление, весьма распространенное и встречающееся на всех ступенях человеческой культуры, хотя как догмат веры встречается не во всех религиозных учениях. Представление о бессмертии присуще человеческому духу в силу весьма естественного стремления последнего отстоять себя от воздействия внешних сил природы, стремления, подкрепляемого непоколебимым внутренним убеждением, что человек, как существо, одаренное разумом и волей, не может наравне с прочими бессловесными животными подлежать одному и тому же беспощадному закону природы и что, следовательно, смерть человека, т. е. разрушение его бренной оболочки, не может быть актом конечного уничтожения незадолго перед тем мыслившего существа. Первобытную форму представления о бессмертии являет собой культ умерших родственников (Manes у народов, находящихся на низшей ступени развития), основанный на убеждении, что умерший скрытым образом продолжает свою земную деятельность. Этот взгляд естественно ведет к разделению почитаемых покойников на две категории: добрых и злых. Так, напр., о главе семьи или рода предполагается, что он и по смерти продолжает защищать своих присных: по отношению других умерших часто могут существовать причины опасаться продления их вредной деятельности, почему и считается нужным всячески их умилостивлять. С этими представлениями связан обычай приносить в жертву умершим пищу, оружие, лодки и друг. предметы, в которых они нуждались при жизни. На следующей ступени человеческой культуры состояние и деятельность умерших признается уже совершенно отличными от их состояния и деятельности при жизни, — что само по себе представляется значительным шагом вперед. Эта точка зрения связана с представлением отдельного от тела существования «души» в виде тени (eidola), духа, призрака или демона. Но и при таком взгляде, очевидно, души умерших не представляются еще воображению в чисто духовном свете; им придается только призрачная, теневая вещественность, по форме родственная оставленному человеческому телу, но в то же время от него совершенно отличная, так сказать, бестелесная вещественность. Этой же ступени развития соответствует представление о том, что души покидают тела умерших и потом в них возвращаются или переселяются в другие тела. Так наз. тотемизм основывается на предположении, что души предков переселились в тела различных животных, почему каждое первобытное племя почитает своим покровителем какое-либо животное (dodaim, или тотем). С этим воззрением родственно учение о переселении душ, выработанное индусами в философскую теорию о последовательном очищении таким путем грешной души, хотя тут введен уже элемент загробного воздаяния, являющийся опять-таки новым шагом вперед в развитии идеи бессмертия, сравнительно с представлением о простом загробном существовании. В противоположность этому у древних греков и иудеев представление о царстве теней (гадес, др.-евр. шеол) связано с абстрактно-чувственным воззрением на могилу как на жилище умерших, приписываемое же им призрачное существование, лишенное атрибутов последнего: телесности, сознания и ощущения — проистекает из абстрактно-чувственного представления небытия умерших. Рассматривая, таким образом, смерть как конец земной жизни, фантазия греков деятельно работала над представлением о характере и свойстве тех новых, совершенно отличных от земных, отношений, в которые попадает умерший как субъект. До существования же личности за гробом воззрение это не возвышалось, и в древней еврейской письменности встречаются лишь отдельные проблески надежды на загробную жизнь. Совсем иным представляется учение о воскресении мертвых в судный день, развившееся у позднейших иудеев из надежды на восстановление из прежнего теократического устройства и из идеи загробного воздаяния и перешедшее из еврейского в христианское и магометанское вероучения. Но и учение о воскресении мертвых претерпевало различные видоизменения. Наряду с чувственным представлением о простом пробуждении к жизни бренного тела, казавшемся Тертуллиану и друг. отцам церкви прямым последствием учения о загробном воздаянии, уже у святого апостола Павла встречается представление о воскресении мертвых к будущей жизни в оболочке хотя и подобной телу, но гораздо более совершенной и небесного происхождения. Под влиянием философии XVIII в. учение о воскресении все более отодвигалось на зданий план, уступая место представлению о бессмертии души, продолжающей бестелесное существование. В связи с этим учение о загробном воздаянии также вытеснялось идеей совершенствования человека в будущем, несравненно высшего развития его духовных способностей и иной, загробной жизни, к которой земная служит лишь подготовлением и испытанием. В этом смысле в новейшее время понимают бессмертие многие поэты и философы. Но и представление о бессмертии как о бесплотном существовании души показалось материалистическому мировоззрению недостаточно ясным и убедительным с точки зрения разума, и французский материализм XVIII в. первый выступил с полным отрицанием бессмертия. Новейший немецкий материализм пытается привести научные доказательства тому, что вся вообще духовная деятельность человека есть не что иное, как результат совокупных физиологических функций органов его тела, с разрушением которых естественно исчезает и «душа» и прекращается ее деятельность. В противоположность этому учению отдельные современные философы и ученые воскресили Платонову идею о душе как об особой субстанции, лишь временно соединенной с телом. Лейбниц и Гербарт пытались объяснить Б. с помощью своей гипотезы странствующих монад. Кант считал невозможным подыскать теоретическое доказательство бессмертия и основал веру в Б. на постулатах практического разума. Последовательное устранение дуализма из гегелевой философии хотя и повело к учению о душе как сокровенной субстанции всего сущего, но вместе с тем, казалось, исключало допущение загробной жизни индивидуума, настаивая на слиянии индивидуальной души с мировой. Этот вывод, сделанный Рихтером в его сочинении «Lehre von den letzten Dingen» (т. 1, Бреславль, 1833), пытается опровергнуть Гешель, защищая гегелианизм от этого упрека (см. соч. Гешеля, «Von den Beweisen f ür die U nsterblichkeit der menschlichen Seele im Lichte der speculativen Philosophie», Берл., 1835 и «Die siebenfältige Osterfrage», Берл., 1836). Философски обосновать веру в Б. пытались далее Вейссе («Die philos. Geheimlehre von der Unsterblichkeit des menschlichen Individuums», Дрезд., 1834) и Фихте («Die Idee der Persönlichkeit und der individuellen Fortdauer», Эльберф., 1834), а Фехнер предпринял подобное же доказательство на основании особого фантастико-поэтического воззрения на природу. При современном состоянии науки следует признать, что если до сих пор и нет прямого философски обоснованного доказательства в пользу идеи бессмертия, то, с другой стороны, нельзя также подыскать такого доказательства против нее, пока материалисты бессильны объяснить механическими путем факты сознания и духовной деятельности человека. Вера же в бессмертие не иссякнет в душе человеческой, питаемая тем духовным источником, из которого она впервые зародилась. Человеку присуще сознание, что он выше всей прочей земной твари и что его духовная жизнь, его разум и свобода не могут быть подчинены исключительно механизму внешнего бытия. Личному самосознанию человека весь окружающий его мир представляется миром явлений, среди которых его «я» сохраняет свою свободу, как существо совершенно другого порядка, в себе самом носящее цель жизни и в сокровеннейших своих тайниках избавленное от границ времени и пространства. Но главный источник, из которого люди черпают веру в бессмертие, — это религиозное убеждение в неразрывной связи человеческой души с Богом, в ее Божественном происхождении. Ср. Флюгге, зз «Geschichte des Glaubens an Unsterblichkeit, Auferstehung u.s.w.» (3 т., Лейпцг., 1794—99); Беккер, «Mitteilungen aus den merkw ürdigsten Schriften der verflossenen Jahrhunderte über den Zustand der Seele nach dem Tode» (2 тетр., изд. 1835—36); Мейер, «Die Idee der Seelenwanderung» (Гамб., 1861); Шеллинг, «Claraoder Zusammenhang der Natur mit der Geisterwelt» (2 изд., Штуттг., 1865); Альберти, «Ueber die Unsterblichkeit der Seele als pers önliche Fort dauer des Menschen nach dem Tode» (Штет., 1865); Риттер, «Die Unsterblichkeit» (2 изд., Лепц., 1866); Фихте, «Die Seelenfortdauer und die Weltstellung des Menschen» (Лейпц., 1867); Тейхмиллера, «Unsterblichkeit der Seele» (Лейпц., 1874); Арнольд, «Die Uns terblichkeit der Seele betrachtet nach den vorzüglichen Ansichten des classischè n Altertums» (Ландсг., 1870); Шписс, «Entwickelungs Geschichte der Vorstellungen vom Zustande nach dem Tode» (Иена, 1877). На русском яз. знаменитый диалог Платона «Федон» впервые переведен был Карповым в «Пропилеях» (кн. V, Москва, 1856), затем перевод этот вошел в 2-е его издание сочинений Платона на русск. языке (4 т., Спб., 1863). Перевод А. Клеванова вошел в его издание «Платон. Философские беседы» (Москва, 1861); Д. Лебедев, «Платон о душе. Анализ диалога: Федон, с переводом текста и объяснительными примечаниями» (Одесса, 1874 — весьма обстоятельная монография); Мендельсон, «Федон, или о бессмертии души. Перев. с нем.» (Спб., 1837); Ж. Делиль, «Дифирамб на Б. души» (перевод А. Лабзина, Спб., 1804; А. Палицина, Москва, 1804; А. Склабовского, Харьков, 1821). Из отцов церкви учение о Б. больше всего разрабатывал Григорий Двоеслов, диалоги которого послужили основой для средневековых легенд о загробной жизни и были известны и в Древней Руси, о чем см. А. П. Пономарева, «Диологи Григория Великого и легенды о загробной жизни в средние века» («Христианское чтение», 1878, № 3—4 и 5—6) и Н. И. Петров, «О происхождении и составе славянорусского печатного пролога» (Киев, 1875). На русск. языке диалоги эти изданы Казанской духовной академией; Григорий Двоеслов, «Собеседования о жизни италийских отцов и о бессмертии души» (Каз., 1858). Ср. еще «Св. Григорий Двоеслов и его учение о Б. души» («Воскресное чтение», 1860), а о взглядах др. отцов церкви см. «Взгляд отцов и учителей церкви на смерть» (там же, 1874—75); свящ. Ипполит Мышкин, «Учение св. отцов о коренных истинах общечеловеческой веры и знания, принятых и раскрытых в христианстве» (Вятка, 1875); И. А. Чистович, «Древнегреческий мир и христианство в отношении к вопросу о Б. и будущей жизни человека» (Спб., 1871); Избицкий, «О залогах Б. души» (Киев, 1847); Карпов, «О Б. души и против натурализма. Разговор» («Странник», 1861, № 5); архиепископ Иннокентий. «Мысли о Б.» (там же, 1864, № 5); архиеп. Платон, «Слово о Б. души» (там же, 1864. № 2); Э. Навиль, «Вечная жизнь», перев. Н. Сергиевского (2 изд., Москва, 1865); иером. Порфирий, «О бессмертии» («Странник», 1868, № 3); Г. Дебольского, «О Б. души» («Странник», 1870, т. II); Люд. Каро, «О происхождении верований в будущую жизнь» ("Христианское чтение, 1876, ч. I); Берсье, «О Б. души» («Странник», 1878, № 8 и также в «Христ. чтение», 1878, ч. II); В. Кудрявцев, «О. Б. души», («Вера и Разум», 1885, т. II, ч. 1); А. Иванов, «Б. души» («Душеполезное чтение», 1887, № 8); монах Митрофан, «Как живут наши умершие и как будем жить и мы по смерти» (2 т., Спб., 1887).

БЕССОЗНАТЕЛЬНОЕ Бессознательное — имеет двоякое значение: метафизическое и психологическое. В метафизическом значении этим понятием пользовался Гартманн для обозначения («Philosophie des Unbewussten») высшего принципа бытия. В психологическом отношении понятие Б. не вполне твердо установлено и имеет несколько различных оттенков, из которых два главных: 1) безусловно Б., т. е. такие явления психической жизни, которые никогда не становятся объектом сознания, и 2) относительно Б., т. е. такие состояния, которые не опознаны, но могут быть опознаны при известных условиях. Первый психолог, пытавшийся ввести Б. как принцип объяснения психических явлений, был Лейбниц; до него, напр. у Декарта, психическое состояние и сознательное состояние были синонимами. Лейбниц пытается объяснить возникновение сознания из «petites perceptions», которые сами по себе не сознаются, но, суммируясь, вызывают состояние сознания. Таким образом, по Лейбницу, бессознательные представления отличаются лишь степенью ясности и интенсивности; они отличны от сознательных не по своей природе, а лишь количественно. С течением времени это значение понятия Б. перешло в положительное; понятием «темных представлений» стали пользоваться как положительным принципом объяснения. Такое значение Б. мы встречаем у Канта, у Фихте (принимавшего бессознательную деятельность нашего «я»), у Шеллинга, в особенности же у Гербарта и его школы. Гербарт предполагает, что представления могут «опускаться ниже порога сознания», становиться темными и представлять собою лишь «стремление к представлению». Таким образом стремление или предрасположение не есть какое-либо телесное, физическое изменение, а положительное психическое состояние. Многие психологи без достаточной критики принимают бессознательные психические состояния и ими объясняют инстинктивную и привычную, механическую сторону душевной жизни (напр. Маудсли). Факт узости сознания заставляет нас делить всю сумму представлений, имеющихся у человека, на те немногие, которые в каждый данный момент находятся в поле ясного сознания, и обширную область «возможных представлений», т. е. таких, о которых мы говорим, что они хранятся в памяти и могут при известных условиях стать действительно сознанными представлениями. Сознание не может дать нам никаких указаний относительно того, чем являются «возможные представления»; только путем умозаключения от действительных состояний сознания, пользуясь аналогией, мы строим теорию «темных представлений». Имеем ли мы, однако, право подводить состояния, которые никогда сами по себе не могут быть нами познаны, под ту же категорию, что и состояния сознания, нам непосредственно доступные? Чем бы ни были сами по себе «темные представления», несомненно, что они не суть представления: у них отсутствует самый характерный признак представления — а именно, признак, что они суть объект для субъекта, т. е. состояния сознания. В жизни души, бесспорно есть обширная область, указывающая на то, что помимо сознания есть ряд факторов, влияющих на душу; тем не менее эти факторы сами по себе не могут быть названы бессознательными. Та часть фактов, которая относится к области привычек, может найти себе объяснение, как говорили Милль и Спенсер, из законов сознательной жизни. Другая часть фактов может быть объяснена из явлений физиологической жизни. Вообще говоря, вопрос о Б. далеко не закончен; необходимо точнейшее определение понятия Б. Весьма тонкий анализ понятия Б. можно найти у Brentano: «Psychologie vom empirischen Standpunkte» (I, Лпц., 1874). См. также Е. Colsenet, «La vie inconsciente de l’esprit» (П., 1880).

БЛАГО, добро Благо, добро (греч. άγαθον, лат. bonum, фр. bien, нем. Gut, англ. good) — понятие, издавна занимающее философов-мыслителей, играющее важнейшую роль в области общественной, экономическо-социальной, и потому входящее и в сферу государственной политики, вызывающее определенные стремления и мероприятия политического союза — государства. I) Понимая под благом в обширном смысле удовлетворение человеческой потребности или стремления, а потому и цель каждого стремления, мыслители еще древнего классического мира (Платон, Аристотель и многие различные школы, их учения развивавшие) разъяснили: во-первых, что самое понимание блага субъективно, почему и стремления людей весьма различны; во-вторых, что, тем не менее, каждое благо есть цель, для достижения которой является человеческое стремление, деятельность, предприятия человека; в-третьих, что, несмотря на субъективное понимание, блага человеческие в обобщении могут представить три категории: 1) материальные блага, достижение которых доставляет человеку чувственное наслаждение, удовольствие; 2) духовные блага — понимание красоты и истины, доставляющее духовное наслаждение, удовлетворение разумным стремлениям человека; 3) спокойствие духа, рождающееся от сознания выполнения обязанности, — нравственное благо, добродетель; 4) наивысшее благо — εύδαιμονία, благополучие (см. это сл.), заключающееся в достижении всех благ, к которым стремится человек, есть наиважнейшая цель человеческой жизни, которой соответствует и самая высокая деятельность политическая, возможная только в государстве, почему древними мыслителями государство и рассматривалось как средство для достижения благополучия. Христианская религия значительно расширила воззрения на благо, сильно подняв представления человека о целях и задачах человеческих стремлений. Великая проповедь Христа о всепрощающей христианской любви и о любви к ближнему в корне изменяет представление о благе: благом уже представляется не только удовлетворение собственным интересам и выгодам, но и доставление выгоды другому. Господствовавшее до тех пор начало эгоизма ставится рядом с новым, твердо и величественно поставленным началом альтруизма: не только собственное благо, но и благо другого составляет действительное благо человека. Высокое христианское учение о братстве и братской любви только постепенно делается достоянием человечества. Долгий период варварства и толкователей-исказителей отодвинул человечество от верного понимания указанного христианством понятия всестороннего блага. Но, чем ближе к нашему времени, тем более растет эта сколько простая, столько и величественная истина об альтруизме, который стремится постоянно умерять эгоизм и может вести вперед, к новому расцвету все виды и формы человеческого единения. Когда после средневекового гнета и тяжких недоразумений жаждавшие мысли обратились к творениям древних мыслителей, этика последних, их воззрения на благо и благополучие подействовали на первый раз чарующим образом, и в XVI и XVII ст. возник целый ряд эвдаймонических теорий (см. это сл.), разъяснявших и толковавших более или менее удачно учение Аристотеля и продолжавших его школу. Но наступила и критика воззрений на государство как на средство обеспечить благополучие, а вместе с тем и критика воззрений на благо. Нечто новое сравнительно с философами, подражателями древних, говорит знаменитый Бакон (см. это сл.): Этика, долженствующая положительным методом разобрать образ действий человеческой воли, указывает идеалы добра и способ, которым человек может его достигать. Идеал добра вытекает из двоякого естественного стремления человека: сделаться самостоятельною личностью и сделаться притом частицею какого-нибудь большого (общественного) целого; первое составляет благо частное, второе — благо общественное. Особенную широту воззрений в области исследования начал этики проявил мыслитель XVII ст. Локк (см. это сл.), очистивший парадоксальное учение Гоббеза (см. это сл.) об эгоизме и сделавшийся любимым учителем англичан. Рассуждая о благе, он считает нравственным принципом человеческой деятельности стремление к счастью и разбивает совершенно Гоббеза, полагавшего, что в естественном состоянии у человека есть возможность действовать совершенно по своему произволу, а в государстве человек может действовать и стремиться не иначе, как при полном повиновении. Локк доказывает, что и в естественном состоянии, и в государстве человек пользуется и должен пользоваться свободою, ограничиваемою только благом других. Эти идеи его были развиваемы многими англ. мыслителями в так называемых системах доброжелательства. К таким же приблизительно выводам еще ранее пришел Декарт, из идей которого и вышли толкования Пуфендорфа и Томазия. Особенно же сильно повлияла на немецких ученых разъяснением альтруизма как любви человека к ближним вследствие любви его к Богу этика Спинозы (см. это сл.). Французские мыслители конца XVIII ст., подготовившие почву для теории утилитаризма, которую так блистательно развил Бентам (см. это сл.), ставивший целью государства возможно большее счастье для возможно большего числа людей, и критическая философия Канта, разъяснившая юридические задачи государства — привели мыслителей XIX стол. к воззрениям хотя и разнящимся в подробностях относительно блага и благополучия, но все более и более приближающимся к верному пониманию евангельского учения о благе, заключающемся в христианской любви к ближнему. II. В экономическо-социальном отношении под благом разумеется все, что, имея ценность, может иметь и рыночную цену, следовательно, в обширном смысле разумеются все имущественные блага. На немецком языке Gut и на французском bien имеют и специальное значение недвижимого имущества. Имущественные блага создаются, приобретаются, меняются, распределяются на основании внутренних, управляющих хозяйственною жизнью экономических законов, изучаемых политическою экономиею. Приобретение ценностей или вещей, как отдельных, так и совокупности таких имущественных благ, имущества, влияет на общественное положение каждого человека, порождает различные общественные классы, зависящие от количества имущественных благ, которых достигает и которыми пользуется каждый. Различие таких классов, взаимное отношение их и взаимное влияние, переходы людей из одного класса в другой в связи с созданием различного рода человеческих единений, передвижение имущественных благ и движение самых классов, восходящее и нисходящее, происходит на основании внутренних, управляющих общественною жизнью социальных, или общественных, законов, изучаемых социологиею, или обществоведением (см. это сл.). III. Количество всякого рода благ и способы распределения их между членами общества, составляющего политический союз — государство, предопределяет могущество и политическое значение последнего. Потому задачею государства и предметом особой его политической или полицейской деятельности (см. это сл.) должно быть создание таких общих и одинаковых для всех условий, при которых законные стремления граждан к достижению благ были бы для всех и каждого возможны. Такая государственная деятельность опирается на умение согласовать нормы положительного закона с требованием естественного закона развития и законов экономического и социального. Методы такого соглашения и причины различного достижения разными государствами такой политической цели изучает наука "Полицейское право" (см. это сл.). Проф. .

БОГ Бог — Во всех религиях существует представление о Б. или о богах (кроме буддизма) как живых и личных существах, отдельных от природы и имеющих отношение к человеку. Сходясь в этих общих представлениях, свойственных всем религиям и составляющих существенную черту религии вообще, частные представления о Б. или о богах в различных религиях разнообразятся, смотря по национальности и степени культурности народа. Мы здесь не будем следить за этими частностями, которые рассматриваются в истории религий (см. Язычество и Политеизм). Точно так же мы здесь не будем касаться и положительного откровенного учения, как оно на основе Св. Писания, Ветх. и Нов. Завета, при руководстве Св. Предания, по разуму Церкви излагается в догматике (см. Религия и Христианство). Ограничивая таким образом предмет настоящей статьи, мы займемся лишь самыми общими определениями понятия, как они трактуются в метафизике, теодицее и естественном богословии — науках философских, и основном богословии и апологетике — науках богословских. Таким образом, нам предстоит говорить о доказательствах бытия Божия и потом уяснить понятие о Б. личном и Его свойствах. Доказательств бытия Божия существует четыре вида: космологическое, телеологическое, онтологическое и нравственное. Ввиду того, что все известные нам народы (или почти все) имеют религию и, как Цицерон и Аристотель говорят, нет народа без веры в Б., — считают еще и пятое доказательство — историческое. Всеобщностью веры в Б. доказывают действительное существование Б. Но так как всех народов мы не знаем, а на собирательном множестве данных, хотя бы и очень большом, нельзя основывать всеобщности и необходимости понятия, то этому доказательству не придают особой силы и значения. Впрочем, оно важно в том отношении, что подтверждает мысль, что вера в Б. существует в человеческой душе независимо от климата, почвы, расы и друг. внешних условий. Итак, существует четыре доказательства бытия Божия, которые можно свести к двум основным: первые два (космологическое и телеологическое) основываются на рассматривании мира и руководствуются внешним опытом; два последние (онтологическое и нравственное) основываются на наблюдении нашего внутреннего мира и руководятся опытом внутренним. Доказательства бытия Божия имели долгий исторический рост и развитие, у различных мыслителей формулировались с разными изменениями и поправками. Не входя в частности и подробности, мы излагаем здесь только сущность доказательств. Космологическое доказательство от ограниченности и случайности наблюдаемых предметов на основании аксиомы, что все, что бывает, — должно иметь достаточную причину, ведет к заключению о бытии Существа безусловного или такого, бытие которого независимо ни от каких условий и утверждается само в себе; иначе вся совокупность условного бытия не имела бы окончательной причины. Это доказательство встречается отчасти уже у Аристотеля, который разграничил понятия о бытии случайном и необходимом, условном и безусловном, и показал необходимость признания в ряду относительных причин первого начала всякого действия в мире. Помимо утверждения бытия Божия, это доказательство дает нам и понятие о Б. как о Существе безусловном и Творце. Телеологическое доказательство от целесообразного устройства мира заключает к бытию целеполагающего виновника такого устройства мира. По началу и происхождению оно родственно с доказательством космологическим, но дополняет его и дополняется им. Космологическое доказательство побуждает нас признать внемирную творческую силу, вызвавшую мир из небытия; телеологическое доказательство говорит нам, что сила эта, кроме могущества, имеет еще свойства разумного существа, разумной личности. Телеологическое доказательство очень древнего происхождения. Уже Анаксагор, наблюдая целесообразное устройство мира, пришел к идее о верховном уме (Νοΰσ). Точно так же Сократ и Платон в устройстве мира видят доказательство существования высочайшего разума. Это доказательство называют библейским по преимуществу, потому что в Священ. Писании, особенно в Псалмах и книге Иова, целесообразное устройство мира возводит мысль к премудрому художнику мира. Критики отрицают силу этого доказательства, или отрицая самую целесообразность в мире, или объясняя целесообразность результатом действия сил и законов природы (Геккель, Штраус); третьи признают целесообразность, не объясняют ее только результатом действия сил и законов, но тем не менее отвергают сознание и личную жизнь в виновнике устройства мира, признавая его силою слепою, хотя и целесообразно действующею (Шопенгауэр и Гартман). Д. С. Милль, заметим кстати, это доказательство считает очень убедительным. Онтологическое доказательство в общих чертах намечено еще блаж. Августином, но точно сформулировано Ансельмом Кентерберийским. Оно из присущего нашему сознанию понятия о Б. заключает о реальном существовании Б. Мы представляем Б. существом всесовершенным. Но представлять Б. всесовершенным и приписывать ему бытие только в нашем представлении значит противоречить собственному представлению о всесовершенстве существа Божия, потому что совершеннее то, что существует и в представлении и в действительности, нежели то, что существует в одном только представлении. Таким образом, нужно заключить, что Б. как существо, представляемое всесовершенным, имеет бытие не в одном только нашем представлении, но и в действительности. То же самое Ансельм выразил и в таком еще виде: Б. по идее есть существо всереальное, совокупность всех реальностей; бытие относится к числу реальностей; поэтому необходимо признать, что Б. существует. Доказательство это несколько иначе излагается Фомою Аквинатом, Спинозою и Лейбницем и удачнее других формулируется Декартом. Кант отвергает силу этого доказательства, а Гегель, напротив, преувеличил значение этого доказательства в ряду других. Все изложенные доказательства нашли сурового и не вполне справедливого критика в лице Канта, который не только отрицает силу и обязательность этих доказательств, но и не признает возможным найти какое бы то ни было доказательство бытия Божия в области чистого разума. Неверие, впрочем, не могло утешиться разрушительною работою Канта. Отрицая силу и значение всех доказательств, он тем не менее сформулировал новое, свое собственное доказательство бытия Божия. Оно основано у него на идее нравственного возмездия и на требовании со стороны практического разума верховного нравственного мироправителя, необходимого для реализования нравственного закона — для установления гармонии между совершенною добродетелью и счастием человека. В нашей совести существует безусловное требование нравственного закона, который не творим мы сами и который не происходит из взаимного соглашения людей в видах общественного благосостояния. Нераздельность нравственного закона с существом нашего духа и независимость его (закона) от нашего произвола приводят к заключению, что виновником его может быть один верховный законодатель нравственного мира. Мы в своих поступках не должны руководствоваться своекорыстными представлениями о награде, но тем не менее в нашем духе есть непременное требование, чтобы добродетель получила приличную ей награду, порок достойное наказание. Соединение нравственности с счастьем составляет высочайшее благо, к которому человек непременно стремится в силу самой нравственной природы своей. Соединение добродетели с счастьем не зависит от нас самих, и опыт показывает, что с этой жизни добродетель не вознаграждается заслуженным счастьем. Если не во власти человека установить союз добродетели со счастьем, то должно быть другое нравственное существо, которое и может и хочет сделать это, т. е. наградить добродетель достойным ее счастьем. Такое существо и есть единый Б. Из своего доказательства Кант выводит и понятие о свойствах Божиих. Он есть личность отдельная от природы и обладающая высочайшею святостью, благостью, премудростью, всемогуществом и проч. Так как Кантово доказательство утверждает бытие личного Б., то против него восстают все пантеисты: Фихте, Шеллинг и Гегель порицают его довольно резко, и Шиллер говорит, что Кант проповедует нравственность, пригодную только для рабов. Штраус насмешливо замечает, что Кант к своей системе, по духу противной теизму, пристроил комнатку, где бы поместить Б. Идея Бога есть плод непосредственного восприятия и не может быть выведена из посылок, которые мы обыкновенно полагаем в основание умозаключений по наблюдению каких-либо сторон бытия внешнего и внутреннего. Поэтому доказательство бытия Божия не надо смешивать с другими доказательствами, когда мы понятием одного предмета устанавливаем понятие другого: они только уясняют нашему уму присущую ему по природе идею бесконечного. Мы должны признать наше познание о Б. неполным и несовершенным. Но говорить о совершенной невозможности теоретического познания Б. и рассудочных доказательств его бытия будет несправедливо. А между тем многие мыслители утверждают такое мнение по различным основаниям. Кант говорит, что, руководствуясь мышлением, мы должны признать существо Божие только идеалом, в котором мы соединяем все совершенства и которому приписываем действительное бытие только потому, что нуждаемся в абсолютном начале при исследовании явлений мира. Но справедливо ли это? Нравственное доказательство Канта утверждает, как мы видели, действительное бытие личного Б. Если это достижимо практическим разумом, то тоже ли никаким образом не может быть доступно мышлению? Не напрасно ли Кант проводит такую пропасть между практическим и теоретическим разумом? За Кантом и Шлейермахер отрицает возможность доказывать бытие Б. и даже говорить против разумного постижения Божества. Б. есть высочайшее существо всех противоположностей, которое и совмещает и вместе уничтожает все противоположности; поэтому он должен быть мыслим в одно и то же время и как все, и как одно. А для нашего ума это невозможно: ум наш мыслит по закону противоположности, по крайней мере, необходимо противополагает мыслимому им объекту свое мыслящее я. Как скоро Б. становится предметом нашего мышления, он необходимо поставляется в противоположение тому, что он не есть; следовательно, делается ограниченным, конечным существом. Б. не может быть, таким образом, предметом знания, а может быть предметом только нашего чувства. На это отвечают: действительно, Б. по определению Шлейермахера, — лишенный всякой реальности, — немыслим. Но правильно ли самое определение, придуманное Шлейермахером? Если мы в нашем мышлении будем противополагать Б. всему конечному, ограниченному и несовершенному, идея бесконечного существа нисколько не пострадает от такого противоположения: в этой противоположности всему ограниченному именно и заключается бесконечное величие Божие. Кроме Канта и Шлейермахера, Якоби отрицает возможность разумных доказательств бытия Божия по другим соображениям. Доказывать, говорит он, значит выводить низшее из высшего. Выше Б. как существа безусловного ничего нет, и нельзя указать ничего, что было бы основанием его бытия. Следовательно, доказательство бытия Божия невозможно. В несколько измененной форме то же самое высказывал и наш русский философ Ф. А. Голубинский. На это говорят: действительно неприложимы к данному вопросу формы доказательств математических и так называемых демонстративных; но доказательства индуктивные и уместны и приложимы. В тех самых актах сознания, которыми мы уясняем присущую нашему уму идею бытия Божия, мы находим основания и для доступного разуму постижения свойств существа Божия. Путем доказательства онтологического мы постигаем Б. как первосущество — субстанцию. Космологическое дает нам идею о Б. как первой причине всякого бытия и жизни — не требующей никаких условий для своего собственного бытия. Телеологическое доказательство заставляет нас в Верховном Существе признать существо премудрое и бесконечно разумное. В нравственном доказательстве мы приписываем Б. чистейшее самоопределение и признаем его верховным законодателем и судьею мира. В этих общих определениях даны частные понятия о свойствах существа Божия. Как безусловно разумное и свободное существо, всегда и всецело обладающее своими совершенствами, с полным ведением и совершенною волею, свободное от внешней необходимости, Б. есть всесовершенный дух и, в чистейшем смысле слова, Лицо. Как верховному существу и верховной причине мира, ему свойственно всемогущество. Как художнику целесообразного устройства мира, ему свойственна премудрость. Как верховному законодателю нравственного мира, ему свойственны: правосудие, благость, святость и проч., и проч. Так как в Б. заключаются идеалы всех для нас мыслимых совершенств, то Б. есть существо всереальное, идеал истины, добра и красоты. Главным спорным пунктом в философских определениях Божества является вопрос о личном Боге. Вера в личного Б. присуща всем религиям (кроме буддизма) и составляет, как мы прежде сказали, существенный элемент религии вообще. Но некоторые философские школы совершенно отрицают ее. Теистическое направление в согласии с откровенным христианским учением признает Б. живым личным существом, деятельность которого и после творения мира проявляется в промышлении о мире и в любвеобильной заботливости о человеке. Но пантеистическая философия отрицает личность в Боге и совсем иначе представляет отношение Бога к миру. Она определяет Бога как внутреннюю причину вещей (Deus est causa rerum immanens), чем выражает ту мысль, что причина эта не есть что-нибудь внешнее по отношению к миру, но внутренне присуще ему: все явления мира физического и духовного относятся к ней как акциденции к своей субстанции, как бываемое к сущему. На языке этой системы Б. большею частью обозначается не существительным именем, а отвлеченно, прилагательным: бесконечное, абсолютное, бессознательное, целое все и т. д. Если употребляются более конкретные названия, мировой дух, душа мира, абсолютная субстанция — то с ними все-таки не соединяется понятие о личном существе. Безличность Божества по этой системе такое же его существенное свойство, как и неотдельность от мира. Мыслители этой школы видят взаимное противоречие в самых понятиях: — личность и бесконечное — и говорят, что эти понятия отрицают одно другое: бесконечное не может быть личностью. Но теистическая философия под бытием бесконечным разумеет бытие, отрешенное от условий пространства и времени — этих необходимых форм всего конечного, ограниченного и несовершенного, и потому не видит противоречия между понятием личность и бесконечное. Она замечает противоречия в пантеистических определениях, по которым, с одной стороны, утверждается, что абсолютное должно совмещать в себе все, с другой — отказывает ему во всяком положительном качестве и совершенстве и в том числе в сознательном свободном личном бытии, так что в конце концов оказывается, что вместо него Божеству не принадлежит ничего и оно превращается в ничто. Пантеисты думают, что для бесконечного, всеобъемлющего начала личная форма бытия тесна и узка; личная форма — несовершенство, ограничение и лишение бесконечности. Б., по Гегелю, мировой дух, вечно раскрывающийся в разнообразных формах конечного бытия и сознающий себя только в ограниченных разумных существах. Против такого понимания Божественного самосознания справедливо возражают противники пантеизма и защитники понятия о личности Божества. Человеческое и всякое вообще ограниченное сознание не может быть одно с бесконечным: оно никогда не может освободиться от несовершенства, и потому в нем никогда не может вполне отразиться сознание Богом Себя как бесконечного Духа. Если Б. в конечных и ограниченных существах доходит до Сознания Себя, а сам в Себе не имеет Самосознания, то необходимо допустить, что Сознание его не отвечает Существу Его: Сам по Себе, по Существу своему, он неограничен и всесовершен, а сознание имеет ограниченное и несовершенное. Здесь нельзя не видеть противоречия. Против понятия о личном Боге ратуют Шлейермахер и Штраус. Всю эту контроверсию можно читать в книге Н. П. Рождественского «Христианская апологетика».

ВАЙСЕШИКА Вайсешика (Vâiçeshikam — отдельный, обособленный) — шестая система индийской философии, приписываемая мудрецу Kanâda. Она принадлежит к более поздним (см. Lassen, «Indische Alterthumskunde», II т., стр. 1178). В ближайшей связи с ней находится пятая система, Ньэя (Nyâya), принадлежащая мудрецу Готама (Gotama); обе системы довольно долго рассматривались вместе, нераздельно. Обе, между прочим, особенно много занимаются вопросом о познании, что давало повод довольно долгое время считать их логическими системами, хотя главное их значение — философское. Вайсешика представляет собой атомистическую теорию: мир, по ее учению, происходит из атомов, соединившихся друг с другом по воле высшего существа. Познание же достигается при помощи шести положительных (bhâva от корня bhû — быть) общих категорий мышления: субстанция, качество, действие, общность, различие (vicesha, отсюда vâiçeshikam) и согласие. Седьмая категория — отрицание (abhâva). В настоящее время, вместе с Nyâya, это самая распространенная в Индии философская система. Самое изложение ее носит название Вайсешикасутра (Vâiçeshikasûtra). Текст, с туземным комментарием, издан в «Bibl. Ind.» (1860—61), полный перевод того и другого, Гуга (Gough) — в индийском журнале «Pandit» (№№ 32—69), другой перевод, Рёра (Roer) — в «Zeitschr. d. deutsch. Morgenl. Gesellsch.» (1867—68, т. XXI—XXII). Там же (т. VI—VII, 1852—53) статья М. Мюллера.

ВДОХНОВЕНИЕ Вдохновение — в общем смысле под этим именем разумеется такое особое состояние субъекта, при котором он способен к наиболее интенсивным, целесообразным и ценным по внутреннему достоинству действиям в области религиозной, умственной и эстетической. Хотя не всем одинаково свойственно испытывать такой подъем духовной деятельности, но безусловного различия между лицами в этом отношении признать невозможно; некоторая степень В. необходима для успешного исполнения всякого человеческого дела. По этимологии своей слово вдохновение (inspiratio) указывает на первоначальное представление о причине этого явления. А именно, предполагалось, что в человека входит постороннее духовное существо и более или менее полно овладевает его душевными способностями, возвышая и усиливая их. Качеством этой посторонней духовной силы, входящей в субъекта или находящей на него (вдохновение = наитие), обуславливается, согласно такому представлению, различие между положительным вдохновением (наитие свыше) и одержанием, или бесноватостью. Наиболее яркое и грубое выражение этого реально-мистического взгляда на В. мы находим, с одной стороны, у диких и полудиких народов — напр., у наших сибирских инородцев, у которых их вдохновенные пророки и чародеи, шаманы, представляются пассивными орудиями разных входящих в них духов, иногда зооморфического характера; а с другой стороны, у современных спиритов мы встречаем убеждение, что все вдохновенные деятели человечества были лишь особого рода медиумы (т. е. также пассивные орудия) сообщавшихся через них духов. В менее грубой форме, чем у шаманистов и спиритов, тот же взгляд господствовал у древних греков, приписывавших всякое вдохновенное действие наитию Аполлона и Муз; воззвание к этим божествам, превратившееся впоследствии в риторическую фигуру, имело первоначально совершенно реальный смысл. Начало иного взгляда принадлежит Платону, который смотрит на вдохновение как на внутренний аффект, сопровождающий возвышение разумной души в сферу созерцания истинно сущего или вечных идей (см. в особенности диалог «Федр»). Впрочем, у Платона — и еще более у позднейших неоплатоников — идеалистический взгляд на вдохновение смешивается с прежними мифологическими представлениями. Он совершенно отрешается от них в германском идеализме. По Гегелю, вдохновение есть действие человеческого духа, непосредственно наполненного и связанного раскрывающимся в нем идеальным содержанием; вследствие своей непосредственности это действие ощущается самим субъектом как чужая сила — вдохновение есть состояние несвободное (ein unfreies Pathos: см. Hegel, «Encyklopädie der philosophischen Wissenschaften», § 560). Здесь, как и везде у Гегеля, мы видим лишь подведение частного явления под общую логическую формулу, а не реальное его объяснение. Такого объяснения не находим мы и у других новейших философов. Шопенгауэр повторяет своими словами взгляд Платона, а Гартман довольствуется причислением вдохновения — наряду с инстинктом, религиозным чувством и т. д. — к проявлению в нас бессознательного или сверхсознательного начала. В школьной психологии рассуждения о вдохновении ограничиваются обыкновенно амплификациями общих мест. Гораздо более плодотворными следует признать наблюдения новейших психопатологов, подтверждающих старинное мнение Аристотеля о сродстве высшей духовной деятельности с помешательством (см. Гений). Можно считать установленным фактом, что особенная способность к вдохновенным действиям и произведениям (гениальность) и многие формы душевных болезней развиваются на общей почве невропатической и психопатической конституции. Но этот важный и интересный факт, очевидно, вовсе не объясняет существенного и объективного различия между результатами сумасшествия и гениальности. Все существующие взгляды на В. могут быть подведены под три главные точки зрения: 1) или В. понимается как действие в человеке и через человека внешних духовных сил; 2) или как акт имманентного раскрытия в человеческом духе его высшего идеального содержания; 3) или, наконец, как проявление особой психофизической организации при известных физиологических условиях. Эти три основных взгляда отвечают, собственно, на три различных вопроса: в первом имеется в виду причина данного явления, действующая, или производящая (causa efficiens, αρχή της χινήσεως), во втором — причина формальная, или идеальная (έίδος), в третьем — причина материальная, или субстрат (το ύποκείμενον). Во всяком случае, эти три взгляда не только в отдельности, но и вместе взятые, не дают нам удовлетворительного объяснения, и истинно научная теория вдохновения принадлежит к задачам будущего. .

ВЕДАНТА Веданта — одна из шести главных школ индийской философии. Слово значит . Первоначально это название относилось к трактатам философского и мистического содержания, помещавшимся в конце Вед, в числе так называемых брахман Брахманы (brâhmanam) — пояснительная и дополнительная часть Вед (о составе Вед см. ниже под этим словом). Большая часть этих теософических трактатов обозначалась также как — (см. это слово). Впоследствии эта древняя ведийская теософия послужила основанием и священным авторитетом для ортодоксальной школы индийской метафизики, к которой и перешло название веданта. Иначе она называется uttara-mîmânsâ, т. е. вторая миманза, в отличие от первой, pûrva-mîmânsâ, содержащей религиозно-практическую часть ортодоксального брахманизма (слово mîmânsâ значит усидчивое исследование). Время возникновения веданты, или второй миманзы, как систематического учения, неизвестно, но во всяком случае принадлежит к эпохе послебуддийской, так как уже в древнейшем ведантийском сочинении — — встречается, между прочим, полемика с буддистами по вопросу о реальности внешнего мира. Названное классическое сочинение ведантизма написал, по преданию, мудрец (по некоторым — ), а комментарием снабдил (или ). О времени жизни первого совершенно ничего не известно, Санкара же, по общепринятому мнению, жил около VIII в. по Р. Х. По учению веданты (как оно излагается в Брахма-Сутре и комментарии Санкары), источник истинного ведения (vidyâ) есть (çruti). Откровением признается здесь все содержание Вед, которые произошли раньше мира, из дыхания верховного существа (Брахмы), и лишь записаны впоследствии древними святыми мудрецами (rishi). Как действительным источником и авторитетом, ведантийские философы пользуются лишь позднейшею, теософическою частью Вед, т. е. упанишадами. Для пояснения и дополнения того, что дано в откровении, служит (smriti), куда относятся, между прочим, книги Ману и Багавадгита (теософический эпизод в Магабгарате). Хотя откровение содержится в Ведах, но одно изучение священного текста не дает само по себе истинного разумения: требуются еще иные, предварительные условия. Таковы: 1) различение между вечным и невечным бытием; 2) отречение от всякой внешней награды в сем мире и в будущем; 3) обладание так наз. шестью средствами: спокойствием духа, умеренностью, отрешенностью, терпением, сосредоточенностью, верою; 4) стремление к избавлению. Помимо этих нравственных условий, сохраняются в силе и общественные ограничения. Как ортодоксальная система, связанная с реакционным движением против уравнительных принципов буддизма, В. допускает в число своих адептов только членов высших каст, отрицая у всякую правоспособность к познанию истины; зато среди искателей высшего ведения отводится место богам индийского пантеона. Истина, познание которой есть высшая цель (правоспособных) людей и богов, есть внутреннее единство всего сущего и тождество между познающим субъектом и абсолютным существом. Эта истина выражается в трех формулах, взятых ведантою из упанишад: 1) сущее оно, только одно — без другого; 2) это — ты (tat tuam asi), 3) я есмь брахма (aham brahma asmi). Множественность отдельных существ и вещей есть произведение неведения (avidya). Знающий истину во всем видит одно, и себя самого, свой дух (âtman) сознает тождественным с верховным духом (parama-âtman). Хотя св. писание (т. е. упанишады) представляет Брахму двояко: как качественного (sagunam), напр. хотящего, видящего, действующего, и как бескачественного (nirgunam), напр. нематериального, беспространственного и т. п.; но только это второе отрицательное понимание соответствует Брахме, как предмету истинного ведения, первое же относится к нему лишь как к предмету богопочитания. Всякое определенное свойство, приписанное абсолютному существу, нарушает его безусловное единство. Тем не менее, чтобы не свести верховное начало к пустому отвлечению, ведантисты утверждают его как сущее, мыслящее, блаженное. Но это значит только, что оно не лишено бытия в том смысле, как лишены его предметы вымышленные (т. е. оно не есть фикция), что оно не лишено мышления, как лишены его (или представляются лишенными) предметы бездушные, и, наконец, что оно не лишено блаженства, как низшие страдательные существа. А так как, с другой стороны, слова: бытие, мышление, блаженство употребляются обыкновенно неведущими людьми в смысле неподобающем истинно сущему, то правильнее о сем последнем говорить, что оно не есть ни сущее, ни несущее, ни мыслящее, ни немыслящее, ни блаженное, ни неблаженное. Учение о двояком познании брахмы, как sagunam и как nirgunam, имеет свою ближайшую аналогию в александрийской и патристической философии, именно в различении между положительным богословием (θεολογία καταφατική) и отрицательным (θ. άποφατική). На вопрос: каким образом из абсолютно-единого, неопределенного и бескачественного духа происходит призрак множественного и разнообразного бытия — мир «имен и форм» (náma-rûpam), — В. отвечает, с одной стороны, философскою мыслью о вечном бытии в абсолютно-едином потенциальной множественности творческих сил (çakti); эта мысль, напоминающая Платона и Аристотеля, несогласима, однако, с основным положением В., что всякая множественность и определенность есть произведение неведения, т. е. субъективный обман. С другой стороны, на этот главный метафизический вопрос В. отвечает поэтическими образами, не совсем совпадающими между собою по смыслу. Так, Брахма представляется то как волшебник или фокусник, забавляющийся фантасмагорией кажущегося мира, то — как паук, ткущий из самого себя паутину мировых законов и явлений. С точки зрения последовательного ведантизма вся космология должна сводиться к утверждению тождества мира и абсолютного существа. Эта истина доказывается в Брахма-Сутре посредством анализа понятия причинности, из которого явствует, что мир не может быть действием или произведением Брахмы, а что Брахма и мир суть одно и то же в двух аспектах: ведение и неведение. Как путник в лесу принимает толстую веревку за змею, так человек, лишенный истинного ведения, принимает мир за что-то самостоятельно существующее и отличное от Брахмы. Подобным образом и психология ведантийская должна лишь показывать, что наша душа в истинной своей сущности есть тот же Брахма, всеединый дух. Наконец, к тому же сводится и учение об избавлении (moksha): человек избавляется от зла и страдания не делами и размышлениями, а лишь познанием единой истины, что есть только абсолютное существо, что оно и он сам — одно и то же, и что все прочее существует для него лишь до тех пор, пока не постигнута его обманчивость, как та мнимая змея пугает путника лишь до тех пор, пока он не увидал свою ошибку. Тем не менее, рядом с этим истинно ведантийским положением мы находим в Брахма-Сутре сложную систему космологии, психологии и эсхатологии, с подробными учением о переселении душ, о «пути отцов» (pitriyâna) и «пути богов» (devayâna). Такая непоследовательность объясняется тем, что веданта, как ортодоксальная философия привилегированных каст, не могла разорвать с существующими традициями и должна была включить в свой состав учения, необходимые для народного богопочитания и практической нравственности. Все эти экзотерические учения, основанные частью на древних верованиях народа, частью на эмпирических наблюдениях и элементарных научных обобщениях, не имеют ничего характерного собственно для философии Веданты. Главный источник для изучения В. — Брахма-Сутру, издали Рер и Рама-Нараяна Видьяратна («Bibliotheka Indica», Калькутта, 1863). Существуют неполные переводы: Ballantyne, «Aphorisms of the Vedanta» (Мирзапор, 1851), Banerjea (Кальк., 1870), в сборнике «Shad-darçana-cintanika» (Бомбей, с 1877 г.), также голландский перевод A. Bruining’a, в «Bijdragen tot de Taal-Land-en Volkenkunde van N.-Indie». : Colebrooke, «On the philosophy of the Hindus» («Miscellaneous essays», II, с примечаниями Cowell’я); Windischmann, «Sancara» (Бонн, 1833); Bruining, «Bijdrage tot de kennis van den Vedanta» (Лейден, 1871); Regnaud, «Le système Védanta» («Revue philosophique», 1877-9). Наконец, превосходное сочинение Paul Deussen, «Das System der Vedanta, nach den Brahma-Sûtra’s des Bâdarâyana und dem Commentare der Çankara über dieselben, als ein Compendium del Dogmatik des Brahmanismus» (Лейпциг, 1883). Примечания.

ВЕРА Вера (филос.) означает признание чего-либо истинным с такою решительностью, которая превышает силу внешних фактических и формально-логических доказательств Это не значит, что истины веры не подлежат никаким доказательствам, а значит только, что сила веры зависит от особого самостоятельного психического акта, не определяемого всецело эмпирическими и логическими основаниями. Так, напр., мы безусловно верим в существование внешнего миpa самого в себе (независимо от его явления для нас), признаем такое его существование бесспорною истиною, тогда как рациональные доказательства этой истины, представленные доселе философами, строгой критики не выдерживают и, во всяком случае, спорны и не разрешают всех сомнений. Если вера утверждает более того, что содержится в данных чувственного опыта и выводах разумного мышления, то, значит, она имеет свой корень вне области теоретичекого познания и ясного сознания вообще. Основания веры лежат глубже знания и мышления, она по отношению к ним есть факт первоначальный, а потому и сильнее их. Она есть более или менее прямое или косвенное, простое или осложненное выражение в сознании досознательной связи субъекта с объектом. Чем проще, общее и неизбежнее эта связь, тем сильнее соответствующая ей вера. Так, всего сильнее мы верим в бытие внешнего миpa, потому что эта вера лишь отражает в нашем сознании тот первоначальный, простой и неустранимый факт, что мы, т. е. данный субъект, есть часть общего бытия, член всемирного целого. Так как этот факт предшествует всякому мышлению и познанию, то и определяемая им вера не может быть устранена никаким мыслительным и познавательным процессом. От веры в собственном смысле следует различать уверенность и доверие (см. это слово).

ВЕЧНОСТЬ, вечный Вечность, вечный. — Это слово употребляется в двух совершенно различных смыслах. 1) Оно означает свойство и состояниe существа, безусловно не подлежащего времени, т. е. не имеющего ни начала, ни продолжения, ни конца во времени, но содержащего зараз, в одном нераздельном акте, всю полноту своего бытия; такова В. существа абсолютного. 2) Под В. разумеется также бесконечное продолжение или повторение данного бытия во времени; такова принимаемая во многих философских системах В. миpa, которая иногда (напр., у стоиков) представляется как простое повторение в бесчисленных циклах одного и того же космогонического и исторического содержания. В порядке развития человеческой мысли ни то, ни другое понятие В. не может быть признано первоначальным. Оба они последовательно выводились из наблюдения над долговечностью различных существ и предметов. Если эта долговечность неодинакова, если некоторые вещи продолжают существовать, когда другие исчезают, то мысль, хотя бы и младенческая, должна была придти к представлению предметов, которые продолжают существовать всегда; эта мысль подтверждалась тем фактом, что никто из смертных никогда не видал исчезновения таких предметов, как Земля, небо, океан. С другой стороны, недолговечность большинства прочих вещей, непременно исчезающих во времени, заставляла представлять это последнее как силу сокрушающую и разрушающую, как какое-то чудовище, пожирающее всякую жизнь, соответственно чему большая долговечность некоторых предметов представлялась как их успешное сопротивление этой силе, а следовательно, те предметы, долговечности которых не полагалось конца, должны были представляться как окончательно победившие силу времени, как недоступные и не подлежащие ее действию. Отсюда прямой переход к метафизическому понятию о В., как о признаке трансцендентного бытия, безусловно сверхвременного. Это понятие естественно выработалось позднее другого. Мы встречаем его впервые (помимо Откровения о Вечном Боге у евреев) в индийской теософии, именно в некоторых из упанишад; разработанное в греческой философии (особенно у неоплатоников), оно сделалось любимой темой для размышления как восточных, так и западных мистиков и теософов (см. под соответствующими именами). Вопрос о В. во втором смысле, т. е. как о бесконечном продолжении временного бытия, см. под сл. Мировой процесс.

ВЕЩЕСТВО, в философии Вещество. — Хотя весьма обыкновенно это слово употребляется как равносильное слову материя, однако между этими двумя терминами можно установить определенное различие. Материя в метафизическом смысле, в каком она является у пифагорейцев, Платона и Аристотеля, именно как потенциальное начало раздвоения, раздробления и изменчивости, как множественных форм — такая материя еще не есть вещество. Под этим последним разумеется не первоначальная потенция чувственного бытия, а его ближайший реальный субстрат — то, из чего состоят тела, действительная основа и среда всех ощутимых явлений. Вещество есть материя не сама по себе, а уже оформленная, актуально определенная, многообразно дифференцированная, обнаруживающая известные свойства по известным законам. Эти частные свойства и законы вещества изучаются физикой и химией (см. ниже, статью Д. И. Менделеева); философия же со времен Демокрита ставит вопрос: что есть вещество вообще, т. е. из чего состоит всякий вещественный предмет? Ближайший ответ на этот вопрос (со времен того же Демокрита) дается атомизмом, т. е. теорией раздельной множественности неделимых телец, из сложения и разложения которых образуются все предметы и явления (см. статьи Материя, Материализм, Атомы, Механическое мировоззрение).

ВЕЩЬ в философии Вещь (философск.). — В общем и широком смысле под этим словом разумеется все, что имеет действительное и самостоятельное (физически или метафизически) существование. В этом смысле и духовное существо определяется как вещь, именно как В. мыслящая (по Декарту — res cogitans, chose pensante), а также и подлинная сущность всякого бытия, безотносительная к познающему субъекту и к условиям его познания, называется вещью, именно вещью в себе или о себе (Ding an sich, по Канту). В этом своем значении понятие вещи противополагается, с одной стороны, тому, что не имеет действительного бытия, а только мнимое или воображаемое, а с другой стороны — тому, что хотя и существует, но лишь в другом или при другом, как его свойство, атрибут и т. п. В более тесном смысле вещами называются только предметы бездушные и страдательные в противоположность существам одушевленным и деятельным. Наконец, в третьем, специальном значении понятие вещи противополагается понятию свободного лица, и к вещам причисляются предметы хотя бы и одушевленные, но не имеющие нравственной свободы по существу (каковы животные) или же только лишенные юридической самостоятельности (каковы рабы или невольники); здесь под вещью разумеется все, что может быть чьей-нибудь собственностью. Оставляя в стороне этот последний смысл, как принадлежащий более к области юридической, должно заметить, что философский смысл слова вещь сводится к одному из двух понятий: или к понятию метафизической субстанции (см. это слово), или к понятию физического тела (см. это слово). А так как между этими двумя понятиями есть существенная разница — ибо физическое тело есть только явление, а не субстанция, — то общий термин вещь, относимый одинаково и к той и к другой категории бытия (и к сущностям, и к явлениям), теряет всякий определенный смысл и совпадает с неопределенным местоимением что-то, что-нибудь (как это особенно ясно выражается в английском и французском языках: something, quelque-chose). .

ВИД, в логике Вид (είδος, species, Art, espèce) — в логике видом называется понятие, подчиненное более общему — роду и занимающее (по объему и содержанию) среднее место между родовым и индивидуальными понятиями. В этом смысле вид не имеет постоянного содержания, а есть лишь условное обозначение известной относительной степени отвлечения. Одно и то же понятие может быть и не быть видом, смотря по тому, что принимается за крайний термин общности в данном случае. Так, в ряду понятий: животное, человек, Цицерон — среднее понятие «человек» есть вид, но в другом ряду: человек, римлянин, Цицерон — «человек» есть уже род, а значение вида принадлежит другому среднему понятию — «римлянин». Но со времени Платона и Аристотеля мы находим в философии стремление фиксировать понятие вида и придать ему метафизическое или онтологическое значение. Несмотря на резкую полемику Аристотеля против Платонова учения об идеях, и для него, как для Платона, είδος есть истинная сущность всякой вещи: «видом», говорит он, «называю то в каждом, что оно (собственно) есть и первую сущность» (είδος δέ λέγο τό τί ήν είναι έκάστου καί τν πρώην ούσίαν). Другими словами, это есть не сводимая ни на что другое особенность, делающая вещь тем, чем она есть. Трудность отграничить определенным образом эти существенные виды от общих родовых понятий, с одной стороны, и от конкретного индивидуального бытия, с другой, остается у Аристотеля та же самая, как и в Платоновом учении об идеях (см. Идеи и Платон). Особенное развитие получило понятие вида в средневековой схоластике в связи с учением о материи и форме. Форма, как начало актуальное и определяющее, соединяясь с потенциальным и неопределенным бытием материи, сообщает ей вид и производит действительное многообразие вещей. «Вещи, — говорит св. Фома Аквинский, — различны через то, что имеют различные формы, от которых получают вид» (Res autem per hoc diversae sunt, quod formas habent diversas, a quibus speciem sortiuntur). В теории познания у схоластиков-томистов особое значение имеет термин: (species intelligibilis). Так называется познавательная форма во всякой вещи, или то в ней, что сродно или подобно уму, а потому и может им отвлекаться от чувственного восприятия и соединяться в один акт с его собственной внутренней формой, в чем, собственно, и состоит познавательная деятельность. Так, напр., геометрическая форма круга есть species intelligibilis круглых предметов, и через нее они познаются умом. Видами в специально-богословском смысле называются хлеб и вино по превращении их в тело и кровь Христовы (см. Евхаристия).

ВИДИМОСТЬ Видимость — понятие, противоположное подлинному бытию, или тому, что есть на самом деле. Противоположение это имеет характер лишь относительный, определяясь более или менее глубоким анализом действительности. Так, для обыкновенного, ненаучного мнения данное вещественное тело во всей своей чувственной конкретности есть нечто подлинное, само по себе существующее, а отраженный образ того же тела в воде или в зеркале есть видимость. Но для физика и физиолога все данные в нашем чувственном опыте конкретные предметы суть лишь видимость, производимая сложными процессами отражения внешней действительности в наших органах чувств и нервных центрах. Подлинное бытие с этой точки зрения принадлежит лишь различным комбинациям и движениям невидимых атомов, составляющим реальный субстрат всех тел и явлений. Для философа-идеалиста этот механизм атомов, в свою очередь, есть лишь видимость, призрачный продукт рассудочного мышления, а настоящее бытие принадлежит только мыслящему уму и его внутренним актам. Наконец, для метафизика-мониста или пантеиста и человеческий ум как отдельный самостоятельный субъект оказывается лишь видимостью, а воистину есть лишь единая абсолютная субстанция, или всеединый дух. Как бы то ни было, различение между видимостью и истинно-сущим всегда было и остается коренным нервом не только философского, но и вообще научного мышления. Определяемое более точно понятие видимости совпадает с понятием явления (см. это сл.).

ВЛАСТЬ Власть в общем и широком смысле есть господство одного над другим или другими. Это господство может принадлежать известному существу или: 1) на основании его абсолютного превосходства перед всеми другими — такова власть Божия; или 2) на основании относительного преимущества, вытекающего, однако, из естественной необходимости или по закону природы — такова власть родителей над малолетними детьми; или наконец 3) на основании относительного преимущества, вытекающего из узаконения случайного факта — такова власть господина над купленным или взятым в плен невольником. Власть политическая или государственная, неизбежно возникающая на известной степени развития, принадлежит ко второй из указанных категорий, выражая естественное право общественного целого на подчинение частей. Государственная власть, единоличная или коллективная, представляет единство и целость данной общественной группы. Следовательно, значение власти связано с тем положением, что права и интересы целого должны быть определенным образом представляемы в отличие от частных прав и интересов, поскольку простая сумма сих последних еще не составляет общественного целого. Этот привходящий особый элемент единства может различным образом пониматься и допускаться в различной мере, но необходимое его существование едва ли подлежит серьезному спору. Практический вопрос здесь только в том, кем и как должна быть представлена верховная власть, носительница идей и интересов общественного целого. По наиболее распространенному в человечестве убеждению, политическая В. должна иметь высшую религиозную санкцию. Самое ясное и определенное представление о способе сообщения этой санкции состоит в признании реальной естественной связи между носителями политического верховенства и богами, т. е. в признании действительного происхождения одних от других. Так, в Японии еще и теперь верховный государь (называемый европейцами микадо) признается прямым потомком (через непрерывный ряд поколений) солнечной богини Аматера-су-оо-ками. В Китае первоначально было то же самое, но вследствие частых династических перемен император мог являться «Сыном Неба» лишь по усыновлению, о котором свидетельствовали фактический успех и молчаливое согласие земли. Властители признавались сынами богов и у всех прочих народов, не исключая греков и римлян (божеское происхождение Ромула, возобновленное — менее искренно — для Юлия Цезаря). У евреев связь властителя с высшей волей устанавливалась через посредство особых боговдохновенных людей — пророков, которые помазывали на царство родоначальников династии. Где и когда именно впервые секуляризировалась идея государственной власти — сказать трудно. Философский почин принадлежал, по всей вероятности, софистам. По Платону, верховная власть в государстве должна принадлежать мудрецам, а по Аристотелю, в ней должны (по крайней мере в принципе) участвовать все свободные граждане. Христианство вернуло государственной власти религиозное значение (на новых основаниях), но вместе с тем осложнило дело созданием независимого общественного целого — церкви с своею собственною верховною властью. На Востоке (в Византии) отношение двух властей фактически определилось так, что особая власть церкви осталась (с VIII века) в потенциальном, скрытом состоянии, так как ее представительство — и прежде лишь временное — более не созывалось (см. Вселенские соборы). На Западе самостоятельная духовная власть организовалась в виде постоянной папской монархии, имевшей притязание на абсолютное верховенство и потому неизбежно вступавшей в столкновение с монархией светской. Теоретические взгляды на отношение духовной власти к светской определялись в средние века общими воззрениями на церковь и государство. Освобождение светской власти от духовной, подготовленное королевскими легистами, стало совершившимся фактом к концу Средних веков и было закреплено публицистами и философами XVI, XVII и XVIII вв. Развитие понятия власти. В каждом человеческом союзе, каковы бы ни были его пределы, его происхождение и его призвание, можно встретить двоякого рода стремления: к свободе и к порядку. Свобода как стремление личности к самоопределению требует возможно большего торжества личного начала. Порядок как совокупность необходимых мер, ограничивающих свободу личности, существует для охраны целого и потому естественно направлен к торжеству общественного начала на счет личного. Порядок охраняется властью; но на ней лежит вместе с тем и обеспечение свободы. Действие В. в каждом союзе может обнаруживаться в трояком направлении: 1) в установлении и поддержании внутреннего порядка в союзе, 2) в осуществлении нравственных и материальных целей союза и 8) в поддержании его достоинства и интересов относительно других подобных союзов. Чем сложнее союз, тем сложнее организации В. (напр., государственная власть представляется целым рядом учреждений). Власть как организатор и охранитель порядка в соединениях людей должна располагать известной нравственной и материальною силою или могуществом. Сила эта может проявляться: 1) или как vis obligandi, т. е. в виде нравственного требования известных обязанностей от членов союза, или 2) как vis cogendi, т. е. в виде применения внешней силы для поддержания указанных требований. Ввиду сопутствования друг другу понятий власти, силы и могущества слово власть часто употребляется в смысле силы или могущества. Результатом смешения этих понятий является иногда отождествление власти с силой, влекущее за собой потерю того нравственного и прогрессивно-культурного значения, которое свойственно В. как необходимому элементу организации. Отсюда происходит также противоположение В. и свободы или В. и права: расширение свободы и личных прав считается умалением или упразднением В. То же смешение понятий власти и силы отражается, наконец, на неверном определении «сильной» и «слабой» В. Под именем сильной В. разумеется не та, которая удовлетворяет всем указанным выше целям, а та, которая не допускает свободы и не благоприятствует развитию личных прав; наоборот, слабою властью считается та, с которой совместно широкое развитие индивидуальной свободы. Другими словами, сильная В. отождествляется с деспотическою и произвольною, а слабая — с правомерною. История достаточно ясно показала ошибочность такого отождествления этих понятий. Если сравнить, напр., В. европейских конституционных правительств с В. восточных деспотий, то, очевидно, первая окажется сильнее последней в смысле осуществления задач власти: поддержания порядка, содействия материальным и духовным целям союза, защиты его достоинства. Из В., существующих во всевозможных соединениях людей, особенного внимания заслуживает В. государственная, которая ввиду подчинения ей всех других В. называется верховной В. Верховная В. является специфическим признаком государства, выделяющим его из ряда других союзов. Существенными признаками верховной В. является ее независимость во внешних сношениях (свобода от постороннего вмешательства) и независимость во внутренних отношениях (подчинение всякой частной воли воле государственной В.). Во всякой первичной политической организации можно найти три основных элемента: главу союза, старейшин и народный сход или собрание. Сообразно тому, какой из этих элементов преобладает над остальными, получается тип политической организации, а следовательно, и политической власти. Исключительное господство главы союза создает В. патриархальную или, на позднейших ступенях развития, — власть абсолютно-монархическую, деспотическую; такое же господство людей, выдающихся по возрасту, знанию, богатству или происхождению, ведет к власти старейшин, власти мудрых или лучших людей (аристократия), власти богатых (плутократия), власти немногих (олигархия), основанной обыкновенно на происхождении (знатные роды); наконец, при господстве всех свободных людей, составляющих данный союз, является демократия, охлократия или хейрократия (см. эти слова). — Другую классификацию государственной власти можно установить по тем стадиям исторического развития, в зависимости от признака территориальности, которые она почти везде проходила, а именно: 1) семейно-родовая В., которую мы видим и теперь у некоторых кочующих народов; 2) племенная В., постепенно образующаяся с возникновением оседлости; 3) В. территориальная в чистом ее виде, когда природа государственной В. определяется вотчинным началом (феодализм в средние века); 4) В. национальная, предполагающая верховенство (souveraineté) как над всей территорией), так и над всем народом. Начиная с древних философов, делаются попытки классификации В. по самому ее характеру. Аристотель провел деление на правильные и неправильные формы правления, смотря по тому, имеет ли В. в виду благо всех или интересы одной группы населения. Взгляд Аристотеля усвоен Полибием, который учил, что всякая В., монархическая, аристократическая или демократическая, вырождается вследствие наклонности людей злоупотреблять В. и порчи правящих лиц и классов. То же мерило принимает и Цицерон, который каждую из 3 основных властей разделяет на совершенную, лучшую и сносную (perfecta, optima, tolerabilis). Панацею против упадка и порчи Полибий и Цицерон видели в смешанной форме правления, при которой власть распределяется между указанными выше тремя основными элементами социальной организации. Источником власти римских цезарей, заменивших собою Римскую республику, считался самодержавный римский народ, вся полнота которого была как бы перенесена на императоров. Этот монархический абсолютизм должен был найти себе или обоснование, или ограничение в христианстве. В Евангелии нет указаний на свойство и сущность В., кроме слов Спасителя: «воздадите кесарево кесареви». Обоснование теории божественного происхождения В. мы находим у апостола Павла (Посл. Римл., XIII, 1—6). Апостолы и отцы церкви определяли, однако, и границы В. Так, слова Деяний Св. Апостолов: «Бога надобно слушать более, нежели человека» (IV, 19), являлись аргументом для христиан, отстаивавших свободу своей нравственно-религиозной жизни. Св. Григорий Богослов, св. Иоанн Златоуст и св. Амвросий Медиоланский ставят В. священства выше В. светской, представляемой императором. Григорий Богослов говорит (Orat., XVII): «Закон Христа подчинил вас нашей власти и нашему суду, ибо и мы властвуем, и прибавлю: властью высшею и совершеннейшею, нежели ваша». «Император, — писал Амвросий Медиоланский, — не должен никого лишать свободы. Добрые цари любят свободу, нечестивые — рабство». Блаженный Августин в своем соч. «De civitate Dei» проводит мысль, что вся история человечества представляет развитие двух противоположных обществ или государств: земного, греховного, в котором царствует диавол, и божественного, повинующегося Богу. Хотя Августин и рекомендует повиновение земным властям, но указанный взгляд достаточно рисует необходимость подчинения светской В., обеспечивающей лишь временное довольство, В. духовной, дающей вечное блаженство. Отношение обеих властей духовные писатели выражали в так называемых теориях двух светил (солнца и луны) или двух мечей (духовного и светского, данных ап. Петру). Защитников светской власти выдвигает преимущественно XIV столетие (Петр Дюбуа, Иоанн Парижский, Оккам, Марсилий Падуанский, а также Данте в сочинении: «De Monarchia»). В XV веке в пользу светской В. действуют косвенно проповедники подчинения папы вселенскому собору, так как члены собора — епископы и прелаты — были обыкновенно зависимы от светской власти. Реформация сильно укрепила светскую В. Догматик лютеранства, Меланхтон («De magistratibus civllibus et dignitate rerum politicarum») говорит, что Св. Писание не только предписывает повиновение властям, но и воздание им чести, т. е. не только внешнего уважения, но и внутреннего расположения мысли. Между кальвинистами явились приверженцы народовластия (Губерт Лaнгe, «Vindiciae contra tyrannos»: Букэнэн, «De jure regni apud Scotos», 1579). Если реформация защищала в том или ином виде светскую В. (монархическую или республиканскую), то иезуиты как течение, возникшее в виде реакции против реформации, снова выдвинули вопрос о преимуществе духовной В. Наиболее блестяще эту идею выразил Кампанелла, мечтавший о всемирной монархии пап. Знаменитые писатели XVI в. Макиавелли и Боден являются защитниками сильной светской В. Боден называет верховную В. суверенитетом и определяет ее, как «постоянную и абсолютную В. государства». Обоих писателей ввиду бедственного положения их родины занимает не столько происхождение, сколько упрочение В. Поэтому сочинения их имели характер практических руководств для правителей. XVII век искал более прочных основ общежития и нашел их в учениях естественного права, приведших к теории договорного происхождения государства. Смотря по тому, как философ смотрел на предполагаемое естественное состояние людей, В. или получала у него какие-нибудь ограничения (Гуго Гроций, Мильтон), или являлась абсолютной, как у Гоббеса (см. Государство и Естественное право). К вопросу о происхождении В. присоединяется в это время поставленный еще в древности вопрос о ее назначении. По мнению Дж. Локка, В. призвана только охранять естественные права человека — свободу и собственность. Монтескье в «Esprit des lois» обратил взоры континентальной Европы на ту страну (Англия), где В. прекрасно уживалась со свободою, и поставил основным догматом «разделение властей» как мерило произвольной и непроизвольной власти. Ж. Ж. Руссо в «Contrat Social» провозгласил неотчуждаемость свободы человека и установление государственной В. исключительно для охраны этой свободы, чем сразу определялись и границы В. Государство, в котором осуществлены указанные начала, стали считать имеющим конституцию, а самую В. в нем — конституционною. Формою правления, наиболее свойственною народовластию, является республика. Поэтому в конце XVIII и начале XIX часто встречается отождествление понятий: народовластие, республика и конституция (см. напр., Кант, «Zum Ewigen Frieden», 1795). В это же время обострилась борьба между защитниками новых революционных идей и приверженцами принципов старого порядка, признававшего типом государства монархию «Божьею милостью» и по «собственному праву монарха». Значение революции для определения понятия власти было троякое: 1) окончательно определился публичный характер государственной власти в противоположность тому частноправовому характеру ее, который господствует в эпоху феодального и даже абсолютного государства (см. Государство); 2) установлены пределы этой власти (частные и политические права); 3) самое отправление так называемых функций власти распределилось между различными учреждениями. Отсюда неточные выражения распределение (distribution) или уравновешение властей (pondération des pouvoirs; см. статью Разделение властей). Ввиду неделимости верховной власти не совсем точны также выражения: власть законодательная, власть судебная, власть административная (см. Законодательство, Суд, Администрация и Государственное управление); правильнее говорить о различных функциях одной и той же государственной власти. По примеру этой терминологии не только главнейшие функции государственной В., но и различные виды и способы ее деятельности наука и практика стали именовать властью; так, деятельность государства на вопросам военным именуется военною властью, по вопросам финансов — финансовою властью, по вопросам дипломатии — дипломатическою властью, по охранению безопасности и благосостояния — полицейскою властью. Самые способы деятельности государственных органов — совещание, распоряжение и исполнение — ведут к образованию понятий: власть совещательная, распорядительная и исполнительная. Вполне употребительными, наконец, являются выражения: власть карательная и власть дисциплинарная (см. ниже). Первая половина XIX века знаменуется появлением сочинений, трактующих о необходимости пределов государственной В. для установления свободы и законности в государстве. Образуется индивидуалистическая школа, ограничивающая задачу В. охранением прав личности (Вильг. Гумбольдт, бар. Этвеш). Защитниками общественного начала в противоположность личному являются родоначальники социализма (С.-Симон, Фурье, Л. Блан). Вторая половина XIX в. выдвинула на первый план вопрос о формах деятельности В. Упрочение конституционализма стали видеть не столько в ограничении В. (представительные учреждения, разделение властей), сколько в установлении ее правомерности (см. Государство). Это новое направление получило развитие в немецкой науке под названием теории правового государства (Моль, Бер, Гнейст, Лоренц Штейн, Шульде, Рённе и др.). В последнее время на западе Европы увеличивается число защитников В. как организатора порядка в ущерб свободе отдельных лиц (Иеринг, Лабанд и Гумплович, некоторые фракции социалистов). С другой стороны, появляется полное отрицание В. в учениях анархистов. Научное изучение В. в ее историческом развитии оставляет желать еще многого. Более систематическая попытка в этом направлении сделана Гербертом Спенсером в его «Развитии политических учреждений». Ценные указания на истории различных типов В. можно найти у Вайтца, Лорана, Гнейста, О. Гирке. Гельда, Галлама, Гизо, Фюстель де Куланжа, Фримана и Стеббса. Систематическое указание литературы — см. Государство.

ВНЕШНОСТЬ, внебытие Внешность, внебытие — термин играющий большую роль в гегельянской философии — см. Гегель.

ВОЗДАЯНИЕ, возмездие Воздаяние, возмездие (Vergeltung expiation) — принцип, в силу которого зло оплачивается злом, а добро — добром. Воздаяние и возмездие с древних времен иногда принимали за справедливое основание наказания. В самой мести видели врожденное человеку чувство справедливости, вполне инстинктивное, не знающее границ и не руководящееся другим принципом, кроме уравнения мести, с тем злом, которое вызвало ее. В законодательстве Моисея начало: «око за око, зуб за зуб» было не только выражением начала воздаяния, но и мерою воздаяния. Так называемые абсолютные теории наказания (по классификации, установившейся в прежней литературе уголовного права по почину C. S. Zachariä), или, точнее, — теории необходимости наказания (по принятой новейшей литературе, особенно в русской, терминологии R. Heinze), видят в наказании проявление безусловной справедливости, требующей возмездия за причиненное преступлением зло или воздаяния за него. Мысли о возмездии как основе наказания встречаются у классических писателей (напр. Цицерона), римских юристов, схоластиков и представителей школы естественного права. Ульпиан называет наказание возмездием за причиненный преступлением вред; самое преступление поэтому как бы предуготовляет наказание. О возмездии как основе наказания говорит, между прочим, и Фома Аквинский. Гуго Гроций («De jure belli ac pacis», 1625), хотя и не находит принцип возмездия достаточным для обоснования права наказания, но считает наказание естественным правом с одной стороны и естественною обязанностью — с другой. Самое наказание есть не что иное, как зло, которое должен нести всякий за зло, им причиненное; преступник, совершая преступление, как бы заранее соглашается нести и наказание. Наконец, Лейбниц («Théodicée», 1710), хотя мельком, высказывает мысль о том, что наказание есть требование справедливости как возмездие за дурное деяние. Первым философом, признавшим идею возмездия единственным основанием наказания, был Кант («Metaphysische Anfangsgründe der Rechtslehre», 1797). Его теория является как бы протестом против взглядов на наказание как на средство для достижения государством известных целей. Суровый принцип устрашения и безусловного подчинения Левиафану-государству, выставленный Гоббесом, встретил, правда, отпор в договорных теориях образования государства (Ж. Ж. Руссо) и особенно в гуманитаристах, ярким представителем которых был Беккариа; но они не давали твердого принципа для меры наказания и допускали поэтому возможность произвола в оценке преступлений и обложении их наказанием. Врагом этого направления явился Кант. Его высокое уважение перед человеческим достоинством (persönliche Würde), которое служит источником нравственных законов и ведет к нравственному порядку в общежитии, не может мириться с представлением о благе, достигаемом путем наказания, т. е. пользованием личностью человека, хотя и преступного, как средством для достижения каких-либо, даже и возвышенных целей. Применение наказания с целью предупреждения преступлений Кант называет принципом, уничтожающим всякую справедливость и узаконяющим фарисейский афоризм: «лучше одному человеку умереть, чем всему народу погибнуть». Познание этических безусловных законов немыслимо, но познание добра (Gut) дается присущими разуму неотразимыми нормами практической деятельности человека, создающими безусловные императивы; один из таких императивов — возмездие. Преступление в силу категорического императива неизбежно влечет за собою наказание; последнее настолько необходимо, что если бы человеческое общество по взаимному согласию всех его членов должно было распасться, то прежде, чем разойтись, оно должно было бы казнить преступника, находящегося в тюрьме, дабы всякому воздано было по делам его. Содержание наказания и мера его основаны на том же безусловном категорическом императиве. Равное причиненному злу воздаяние (jus talionis) — вот мерило наказуемости. Кант не отрешается, однако, от установленных видов карательных мер; за кражу, например, он не предлагает установить только денежную ответственность; ему поэтому приходится путем больших натяжек доказывать соответствие между кражей и лишением свободы. Теория Канта не могла иметь успеха среди криминалистов; нельзя не отметить также и того обстоятельства, что даже приверженцы его философской критической системы не признали возможным следовать за ним в вопросе о наказании. Фейербах, кантианец, создал теорию наказания, совершенно противоположную теории Канта. Но нельзя отрицать громадного значения, которое для уголовного правосудия и для карательной политики имела идея воздаяния. Как до Беккарии, так и после него в вопросе о наказании главным образом обращали внимание на цель его; целесообразность заменяла собою справедливость и не давала твердых начал для руководства при определении и применении наказаний. Со времени Канта стали серьезнее относиться к вопросу о соответствии наказания с содеянным. Вскоре после Канта появляются попытки разрешения вопроса о карательной системе путем применения абсолютного принципа возмездия. Так, С. S. Zachariä («Anfaugsgründe des philosophischen Criminalrechts», 1805 г.) старается доказать, что возмездием за всякое преступление, которое, по его мнению, представляется вторжением в сферу свободы потерпевшего, должно быть карание соответственным лишением свободы. Другой криминалист — Генке («Ueber den Streit der Strafrechtstheorien», 1811) — соединяет идеи Канта о возмездии с мыслями Платона о преступлении как болезни и о наказании как лечении и практически приходит к исправлению, которое служит конечной целью наказания. Еще более благотворной оказалась идея возмездия в соединении с признанием целесообразности в наказании (теория, отчасти напоминающая теорию Гуго Гроция). Возмездие — основание права наказания; но применение наказания государственною властью, озабоченною не осуществлением нравственных принципов, а обеспечением известных благ, должно стремиться к осуществлению той или другой благой цели. Такое соединение идей возмездия и целесообразности делалось, главным образом, французскими криминалистами (Rossi, «Traité du droit pénal», 1829; Haus, «Principes généraux du droit pénal belge», 1869; его же, «Du principe d’expiation considéré comme base de la loi morale», 1865; Ortolan, «Eléments du droit pénal»; Mittermaier, «Neues Archiv des Criminalrechts», 1836; Pessina, «Dello svolgimento storico della doctrina dell’espiazione corne fondamento del diritto pénale», 1863; Garraud, «Traité théorique et pratique du droit pénal français», I, 1888). После Канта неоднократно возвращались к мысли о возмездии как единственном нравственном принципе, руководящем наказанием. Так, Гербарт и за ним Гейер («Geschichte und System der Rechtsphilosophie», 1863; «Grundriss des deutsch. Strafrechts», Мюнхен, 1885) полагают, что наказание есть возмездие, необходимое в силу эстетической гармонии, которую разрушает преступление. Особенное значение как для развития философской мысли, так и в доктрине уголовного права имела теория диалектического возмездия Гегеля («Grundlinien der Philosophie des Rechts», herausgegeben von Gans, 1854). По учению Гегеля, наказание является необходимым возмездием со стороны самого права, как выражения разумной, свободной воли, за преступление, которое является выражением частной воли, отрицающей право. Преступление — логическая антитеза права, отрицание его (Negation des Rechts), и так как ни одно понятие не допускает самопротиворечия, то право должно предполагать и отрицание отрицания его, т. е. преступления (Negation der Negation); право должно восстановить себя путем возмездия за нарушение его, иначе говоря — подчинить частную, оппозиционную волю самосущей разумно-свободной воле, праву. Возмездие, т. е. по Гегелю, требует, однако, не арифметического равенства (Gleichheit), а геометрической пропорциональности, равноценности (Werth). Особенно известен афоризм Гегеля, что наказание, стремящееся примирить частную волю с правом, есть право преступника, так как и в преступнике существует разум, требующий наказания за преступление. Учение Гегеля с некоторыми поправками принято многими немецкими криминалистами. (Hälschner, «System des preussischen Strafrechts», 1858; «Das gemeine deutsche Strafrecht», 1888; Berner, («Neues Archiv des Criminalrechts», 1845; Köstlin, «Neue Revision der Grundbegriffe des Criminalrechts», 1845; «System des d. Strafrechts», 1855).

ВОЗМОЖНОСТЬ Возможность. — Когда нет налицо полноты условий для действительного существования какого-нибудь явления, про него говорится, что оно существует в возможности (δυναμει, potentia). Нужно различать произвольно предполагаемую возможность, имеющую лишь отвлеченно-логическое значение (напр., я могу переселиться в Америку, сделаться математиком, Берлин может провалиться и т. п.) от возможности, находящейся в природе вещей, напр., желудь имеет возможность стать дубом, или есть дуб в возможности, ум имеет возможность мыслить, или есть возможность мышления. Понятие возможности первого рода связано с вопросами о случайном и необходимом, а также о свободе воли и предопределении; понятие возможности второго рода (желудь и дуб) зависит от понятия развития; а возможность в третьем смысле (ум и мышление) сводится к вопросу о пребывающем субъекте психической действительности (см. под соответствующими словами). Помимо частных случаев отношения между возможностью и действительностью, или потенциальным и актуальным бытием в различных явлениях физического и психического мира, некоторые метафизические системы признают такое же отношение как общую основу вселенной, утверждая идею единой всеобщей мировой потенции, из которой происходит все разнообразие действительных явлений. Понятие этой потенции принимает различный характер в различных метафизических системах, совпадая то с понятием материального начала, или субстрата (prima materia схоластиков), то с понятием живой природы, или души мира (см. под соотв. сл.).

ВОЗНИКНОВЕНИЕ Возникновение. — Главный мотив древнейшей философии (как индийской, так и греческой) состоит в противоположности между неизменным, вечным существом вещей и изменчивым миром явлений, возникающих и исчезающих. Во всяком факте изменения возникает нечто новое, несуществующее становится существующими. Это возникновение, по-видимому, противоречит основному логическому закону тождества (А = А), которого отрицательное выражение есть аксиома: из ничего ничего не бывает (ex nihilo nihil). Отделаться от этого противоречия составляло главную задачу первобытной философской мысли (см. в особенности под словами Элейцы, Гераклит, Демокрит, Платон). В новейшее время понятие возникновения (das Werden) легло в основу диалектической философии Гегеля (см. Гегель).

ВОЛЮНТАРИЗМ Волюнтаризм — учение, противоположное интеллектуализму. В. состоит в утверждении, что реальность в последней инстанции есть нечто тожественное или родственное с волею. Христианство способствовало возникновению этого учения, ценя волю выше интеллекта. Блаженный Августин — первый представитель В. В средние века Дунс Скот и Вильгельм Оккамский были волюнтаристами. Кант своим учением о примате практического разума перед теоретическим дал толчок В. После Канта В. развивался в двух направлениях: в первом он принял более рациональный, во втором — антирациональный характер. Фихте-старший — представитель первого: для него деятельность сознания есть источник бытия. Шопенгауэр — представитель второго. Он волю противополагает разуму; воля у него слепое начало. Новейшая форма В. принадлежит Вундту; у него В. принимает эмпирическую форму. Вундт старается по возможности устранить метафизическую сторону. См. Н. Лосский, «Основные учения психологии с точки зрения волюнтаризма» (СПб., 1903).

ВОЛЯ, в психологии и философии Воля. — На всякое живое существо известные предметы действуют привлекательным, другие отталкивающим образом: первых оно хочет и стремится к ним, вторых не хочет и удаляется. Но для того, чтобы хотеть или не хотеть именно этого предмета, хотящее существо, очевидно, должно различать его от других, так или иначе воспринимать его. Всякое волевое отношение непременно связано с некоторым познавательным. Ignoti nulla cupido. Поэтому спор о первенстве воли над умом или наоборот, разделявший некогда томистов и скотистов, а ныне возобновленный Шопенгауэром, лишен реального основания. Хотение или воля в широком смысле имеет различные степени соответственно степеням развития познавательной сферы. Существа, для которых познание останавливается на смутных ощущениях, — которые воспринимают лишь наличность окружающих чувственных явлений (как это бывает у низших животных, а также, вероятно, и у растений), — имеют и волю лишь в виде непосредственного безотчетного влечения или стремления, возбуждаемого данной реальностью. Там, где познание, кроме ощутительных впечатлений от наличной феномальной действительности содержит в себе воспоминание прошедших, пережитых состояний и представления предметов отсутствующих, там и волевое отношение возвышается над простым чувственным влечением или стремлением и переходит в более идеальное состояние, называемое желанием. Ближайший, непосредственный предмет желания, как такового, есть не реальное, а идеальное явление, не чувственно воспринимаемое, а умопредставляемое. Желается то, чего нет в действительности, что мыслится. У птиц и других высших животных самцы и самки тоскуют в разлуке друг с другом; собака тоскует по умершему, или уехавшему хозяину: она его желает, и это желание, относясь к отсутствующему, предполагает у животного определенное умственное представление, которое собственно и есть прямой объект желания и вытекающих из него действий (собака ищет невидимого ею, но умопредставляемого хозяина, отправляется на его могилу и т. п.). Наконец, у человека, мыслящего не только в индивидуальных представлениях, но и в универсальных понятиях, и волевое отношение может определяться этими понятиями, как общими и постоянными правилами и принципами действия. Если уже в мире животном мотивы чувственного влечения подчиняются высшим мотивам желания (так, тоскующая собака отказывается от пищи; сюда же относятся более обыкновенные случаи, когда то или другое чувственное влечение побеждается страхом умопредставляемого наказания — мотив высший, если не в этическом, то в психологическом смысле), — то человек может подчинять не только чувственные влечения, но и все свои желания высшей нравственной идее, может из многих предстоящих действий выбирать то, которое соответствует принятому или решенному принципу деятельности. Способность к такому выбору и принципиальному решению есть бесспорный психологический факт, но с этим фактом связан самый трудный и сложный метафизический вопрос о свободе воли. Спрашивается: в каждом данном случае зависит ли выбор одного мотива воли предпочтительно перед другими от того, что именно этот мотив оказывается при данных условиях наиболее сильным или действительным для данного субъекта с его данным, унаследованным и воспитанным характером, или же выбор может зависеть окончательно от особого, простого и внезапного ничем с необходимостью не обусловленного решения самого субъекта? Такова простейшая постановка этого вопроса (различные его решения будут изложены и оценены в ст. Свобода воли). Хотение и познание, воля и ум, отвлеченно противополагаемые друг другу, в действительности неразрывно между собой связаны. Если, как было сказано, воля невозможна без познания, то и это последнее невозможно без воли. Чтобы познать или понять какой-нибудь предмет или отношение, необходимо, прежде всего, на нем остановить свою мысль, выделить его умственно изо всей совокупности предметов и отношений. Такая остановка и выделение есть волевой акт, называемый произвольным вниманием. Но необходимость волевого элемента в происхождении (генезисе) познания нисколько не сообщает субъективно-произвольного характера результатам познавательного процесса. Участие воли в создании истинной науки состоит не в том, что мы познаем только то, чего нам хочется, а в том, что мы хотим познавать те или другие существенные стороны действительных предметов.

ВООБРАЖЕНИЕ Воображение. — Всякое воспринятое впечатление оставляет известный след, который может возобновиться и тогда у нас появляется воспоминание. То, что появляется в нашем воспоминании, называется образом. Термин образ в психологии употребляется не только для воспоминания зрительных впечатлений, но и для слуховых и др.; можно сказать: образ мелодии, осязательный образ известного осязательного впечатления. Образ есть копия впечатления, более или менее живая. Иногда он отличается крайней слабостью, бледностью в сравнении с действительным впечатлением, а иногда по живости приближается к реальному впечатлению. Способность воспроизведения впечатлений и есть то, что иные называют воображением воспроизводительным, в отличие от В. построительного (см. ниже). По исследованиям английского ученого Гальтона, способность воображения различна, смотря по расе. Возраст и пол также имеют значение: оно больше развито у детей, чем у взрослых, у женщин больше, чем у мужчин. Каждое чувство имеет соответствующие образы; есть, следовательно, зрительные, слуховые, осязательные, двигательные и проч. образы. В наших мыслительных процессах мы можем пользоваться или всеми видами образов, или прибегнуть к одному только виду. Существуют различные типы индивидуумов по отношению к их способности воображения. К индифферентному типу относятся лица, у которых ни один вид образов не развит больше других. Когда они стараются припомнить какое-нибудь лицо, в их уме возникают форма и цвет фигуры также ясно, как и звуки его голоса; воспроизведение зрительных образов у них одинаково с воспроизведением слуховых образов; к зрительному типу относятся лица, которые в своих размышлениях употребляют по преимуществу зрительные образы. У других типов преобладают слуховые и двигательные образы. Один образ вызывается в нашем сознании другим на основании ассоциации. Основных законов ассоциации три. Во-первых, закон ассоциации по смежности, который так формулируется: образы, которые постоянно возникали вместе, связываются так тесно, что, когда впоследствии один из них возникает, то другие также стремятся возникнуть вместе с ним. Во-вторых, ассоциация по сходству: один образ стремится вызвать другой с ним сходный (например, портрет вызывает образ оригинала). В-третьих, ассоциация по контрасту. Один образ стремится вызвать другой противоположный (богатство — бедность). В. называется построительным, когда мы не просто воспроизводим образы в таком порядке, как мы их встречали в действительности, а в новой комбинации. Обыкновенно думают, что построительная способность или творчество присущи только художникам, поэтам; в действительности же это не так. Процесс, составляющий сущность воображения, входит в очень многие душевные процессы, а следовательно, присущ всем людям. Процессы построения могут быть подразделены на три главных отдела: во-первых, построение, способствующее познанию окружающих предметов (интеллектуальное воображение); во-вторых, практическое построение или изобретательность; в-третьих, построение, удовлетворяющее известным чувствам — эстетическое или художественное воображение. Процесс построения может быть подразделен на две стадии; первая из этих стадий состоит в воспроизведении образов прошлых впечатлений согласно законам ассоциации; затем образы употребляются в качестве материала для построения. Этот процесс напоминает процесс создания нового строения из старого материала. Старое строение разбивается, все бесполезное отбрасывается, выбирается полезное и подходящее, складывается в систематическом порядке и созидается новое строение. Построительная деятельность воображения ограничена опытом; она может только комбинировать то, что дано опытом; не существует абсолютно нового построения; величайший построительный гений не был бы в состоянии создать совершенно новый цвет. Эстетическое или художественное воображение отличается от других форм воображения только тем, что оно служит удовлетворению какого-нибудь чувства. Если в душе художника рождается известный художественный образ, то он должен соответствовать известному чувству. Если такого соответствия не оказывается, то образ должен быть видоизменяем до тех пор, пока художник не почувствует такого соответствия. Художественное построение сходно с обыкновенным построением в области мысли, с той только разницей, что оно контролируется чувством. Следует делать различие между силой построительного воображения и живостью его. Первая является признаком гения, вторая указывает только на способность построений, не отвечающих действительности, присуща детям и дикарям; смелость их построения зависит от неведения того, что возможно и что невозможно. Ср. Селли, «Основные начала психологии», гл. XI; Бэн, «Психология» (СПб., 1887, стр. 184 и сл.); Спенсер, «Основания психологии» (т. IV, стр. 231 и сл.); Вундт, «Физическая психология» (М., 1880, стр. 868—874). .

ВОСПРИЯТИЕ Восприятие (чувственное). — Это слово (perceptio, Wahrnehmung) употреблялось различными философами в разном смысле. Так, Лейбниц понимал под В. смутное мышление, или мышление на низшей зачаточной степени развития. Давид Юм употребляет слово В. (perception), как равнозначащее со словом ощущение (sensation); по Канту, В. предметов обусловлено действием рассудка, связывающего определенным способом разнообразный извне данный материал ощущений. Этот последний взгляд в тех или других видоизменениях сделался господствующим в новейшей психологии и гносеологии, которая под В. разумеет собственно узнавание того, что дано в ощущении. В этом узнавании следует различать три степени. Во-первых, при всяком данном ощущении вспоминаются прежние такие же ощущения, и через это настоящее ощущение узнается или различается в своем определенном чувственном качестве; так, например, в данном зрительном ощущении я узнаю или различаю оранжевый цвет. Это есть акт (сравнительно) простого В. Во-вторых, ощущая и узнавая при этом кроме оранжевого цвета еще другие чувственные качества, например особый запах и круглую фигуру, и вспоминая прежние случаи такой же связи и дополняя ее представлением о других чувственных качествах, не воспринимаемых действительно в данном случае, но воспринимавшихся прежде в постоянной связи с данными, как-то: шероховатость, известная структура, особый вкус, — мы узнаем определенный предмет, а именно апельсин. Но чтобы этому акту сложного В. сообщить полноту объективной действительности, необходимо ввести его в общий состав нашего опыта, что и делается, в третьих, когда мы вспоминаем в данном случае, что этот апельсин был положен нами на стол вчера вечером при таких-то и таких-то обстоятельствах. Только через этот акт заключительного В. данное чувственное явление принимается нами как истинное (wird wahrgenommen, т. е. als wahr genommen, откуда и Wahrnehmung), а без него не только отдельное впечатление, например цвет, но и целый образ отдельного предмета может оказаться лишь субъективною иллюзией или галлюцинацией. Из сказанного ясно, что В. на всех трех степенях своих основано главным образом на деятельности воспоминания (см. Память). Те случаи, когда (как, например, при внезапном пробуждении или при возвращении зрения у слепого) субъект не может сразу узнать окружающей его действительности, наглядно показывают, что В. есть сложный и постепенный процесс, хотя обыкновенно мы не сознаем раздельно его моментов. О восприятии времени и пространства — см. Время и Пространство.

ВПЕЧАТЛЕНИЕ Впечатление. — Это слово, так же, как соответствующие латинское impressio и немецкое Eindruck, связано с наивным представлением первобытного мышления (сохранившимся отчасти и в древней философии), будто внешние предметы действуют на душу, как печать на мягкий воск, вдавливая туда свои изображения, сохраняющиеся там более или менее долгое время. При таком представлении истинность чувственного познания не составляла проблемы: за эту истинность отвечали сами предметы, оставлявшие в познающем свои точные изображения. В научной психологии, давно бросившей такое представление, и слово В. не употребляется более в каком-нибудь определенном значении. Здесь дело представляется иначе: внешняя действительность, большей частью в виде различных колебательных движений эфирной и воздушной среды, производит раздражение чувствительных нервов, которое передается мозгу, вызывая в той или другой его части молекулярные движения; если этот нервно-мозговой процесс достигает известной силы, он вызывает в сознании соответствующие ощущения и восприятия, которые становятся затем материалом для дальнейших познавательных и мыслительных процессов. Таким образом то, что слитно понималось под впечатлением, разлагается на два особых факта: объективно-физиологический — нервное раздражение, и субъективно-психологический — ощущение и восприятие, причем их разнородность и несводимость одного к другому, замаскированная метафорическим словом В., выступает с полной силой, ставя для мысли весьма трудные гносеологические задачи, доселе не получившие удовлетворительного решения. В психологии чувствований впечатлением обыкновенно называется общий результат воздействия на данный субъект известного сложного явления или совокупности явлений (например, картины, вида природы, лица, события); способность к особенно быстрому интенсивному восприятию таких воздействий называется впечатлительностью. .

ВРЕМЯ, в философии Время. — Как основное условие всякого конечного существования (следовательно, и нашего внутреннего и внешнего опыта и нашего дискурсивного мышления), время не допускает ни эмпирического объяснения происхождения, ни рационального определения его сущности. В первом отношении можно принять как очевидную аксиому следующее утверждение одного новейшего психолога: «несомненно, что форма времени существует с самого начала сознания; поэтому психологическое исследование времени имеет дело только с представлением времени и оценкой его». Что касается до рациональных (рассудочных) определений В., то они сводятся к более или менее замаскированным тавтологиям. Так, например, когда говорят, что время есть порядок явлений в их последовательности, то здесь разумеется, конечно, не всякая последовательность (например, логическая), а именно только последовательность феноменальная во времени, и определение оказывается явной тавтологией: время определяется временем. Все философские объяснения времени, не представляющие пустого тождесловия, имеют метафизический характер и будут рассмотрены под именами философов. Об отношении сознающего субъекта (эмпирического) ко В. — см. Память, Представление, Сознание, Субъект. О психологическом измерении времени — см. Психометрия. .

ВРОЖДЕННЫЕ идеи Врожденные идеи. — Впервые в истории философии теорию врожденных идей мы находим у Платона (429—347). Платон пришел к теории врожденных идей вследствие того, что в нашем разуме оказываются познания таких предметов, которым нет ничего соответствующего в мире чувственных явлений и которые не могли быть никоим образом получены из внешнего опыта. По учению Платона, «познание есть воспоминание». Душа человеческая существовала до рождения в мире наднебесном. В этом мире она созерцала идеи — первообразы вещей. Наш чувственный мир есть только слабое отражение идей; он существует только постольку, поскольку он причастен идеям. Истинное существование принадлежит миру сверхчувственному, миру идей. До соединения с телом душа жила в этом мире наднебесном, созерцала эти формы вещей, и там она познала все идеи; затем при воплощении она забыла их. Но, познавая мир материальный, душа вспоминает, что нечто подобное она созерцала уже раньше, и приходит к тому, что вспоминает об идеях, забытых ею; идеи эти находятся в душе в скрытом состоянии. В доказательство справедливости высказанной мысли Сократ, в одном из диалогов Платона, предлагает мальчику-рабу, совершенно незнакомому с геометрией, вопросы по этой науке и в ответах получает от него геометрические истины. Аристотель (384—322), будучи не в состоянии отделить в учении Платона мифическое от реального, относится к нему критически и говорит, что принятие присущности душе идей приводит к некоторым несообразностям. В то время как мы движемся, нужно было бы, чтобы и идеи приходили в движение вместе с нами, что, разумеется, нелепо ввиду нематериальности идей. Самого Аристотеля считали сенсуалистом, потому что он, говоря о душе, сравнил ее с чистой доской, на которой ничего не написано. Но это сравнение обыкновенно не совсем верно понималось, потому что он несколькими строками раньше говорит: «разум, пока он не мыслит, есть ничто, он только есть нечто потенциальное; когда же он мыслит, он есть нечто актуальное, он есть место идей». Разум, пока не начнется мыслительный процесс, есть ничто в смысле реальной действительности. Отношение между потенциальной и действительной реальностью он иллюстрирует отношением этих же реальностей к доске, на которой ничего не написано. Доска, пока она не исписана, обладает способностью быть исписанной; то же самое относительно реального содержания ума; он до того момента, как начнется мышление, может иметь содержание, но только в возможности. Учение Платона о врожденности пользовалось большим значением в Средние века и, по-видимому, было признано и Декартом, против которого восстал Локк в своем сочинении: «Опыты о человеческом разуме». «Мы предполагаем, — говорит он, — что наша душа есть, если так можно выразиться, как бы белая бумага, на которой ничего не написано, свободная совершенно от всяких идей; но каким образом она ими снабжается? Откуда получает она весь материал разума и познания? На это я отвечаю одним словом: из опыта, на котором основывается все наше знание, и из него оно вытекает в конце концов». Здесь мы находим полное тождество с известным сенсуалистическим положением: «нет ничего в разуме, чего бы раньше не было в чувствах». Эти возражения были направлены против Декарта, но не вполне основательно. «Я никогда не писал и не утверждал, — говорит Декарт, — что ум нуждается во врожденных идеях, как в чем-либо отличном от его способности мышления. Но когда я обращал внимание на некоторые познания, существующие во мне, которые не происходят ни от внешних чувств, ни от решения моей воли, но от одной способности мышления, мне присущей, то эти идеи или познания я различал от других пришлых или выдуманных и называл их врожденными… Идеи врождены нам вместе с нашей способностью мышления, всегда существуют у нас в возможности. Существовать в какой-либо способности не значит быть в действительности, но только в возможности, потому что самое имя: способность, не обозначает ничего другого, как возможность». Таким образом, по взгляду Декарта, врожденная идея есть просто способность образовать идею мышлением самим из себя. С этой точки зрения не только идея о «я», как мыслящей субстанции, идея о бесконечной субстанции или о «Боге», суть врожденные, но даже идеи звуков, цветов, почти все идеи врождены нам. Впрочем, не надо забывать, что у Декарта мы не находим нигде вполне точного перечня идей, признаваемых им врожденными. Различие между Декартом и Локком совсем не так велико, как может казаться. Оно состоит не в том, что Локк отрицал и врожденное предрасположение к представлениям, а Декарт, наоборот, признавал готовые понятия, как врожденное достояние духа. Различие скорее в том, что Декарт, в большинстве случаев, по крайней мере, утверждал врожденную способность определенных с известным содержанием понятий, как, например, идеи Бога, а Локк, наоборот, признавал только врожденность формальной способности. Представление Бога, по Декарту, запечатлено в нашем разуме, так что самосознание может воссоздать это познание без дальнейшего опыта. По Локку, наоборот, никакой определенной по содержанию деятельности рассудка нам не врождено. Против Локка выступил Лейбниц (1646—1716), который защищал врожденность. Вот его слова: «Tabula rasa, о которой так много говорят, по моему мнению, есть не что иное, как изобретение фантазии. Нужно противопоставить тому положению, что в нашей душе нет ничего, чтобы к ней не приходило от чувств, другое положение: Nihil est in intellectu, quod non fuerit in sensu, excipe nisi ipse intellectus (за исключением самого разума). Следовательно, душа содержит в себе бытие, субстанцию, единое, тождественное, причину и множество других представлений, которыми чувства не могут снабдить ее». Если идеи врождены, то в каком же виде нужно представить эту врожденность? На этот вопрос Лейбниц отвечает таким образом: «я бы скорее воспользовался сравнением души с куском мрамора, имеющим жилки, чем сравнением с пустыми таблицами, т. е. с тем, что у философов называется tabula rasa; если душа походит на эти пустые таблицы, то истины будут в нас, как фигура Геркулеса в мраморе, когда мрамор совершенно индифферентен к принятию той или другой фигуры. Но если существуют жилки в камне, которые намечают фигуру Геркулеса предпочтительно перед другими фигурами, этот камень будет более определен, и Геркулес будет ему в некотором роде врожден, хотя нужна работа, чтобы открыть эти жилки и отчистить их политурой, устраняя все, что препятствует им обнаружиться. Точно так же и идеи, и истины нам врождены, как склонности, расположения, привычки или как естественные возможности». В другом месте Лейбниц говорит, что «врожденность идей не есть простая способность, состоящая в одной возможности произвести их, но это есть расположение, способность, предначертание, которое определяет нашу душу и которое производит то, что идеи могут быть извлечены из души». Чувства необходимы для всех наших познаний; без деятельности органов чувств мы бы никогда не обратили внимания на идеи. Тем не менее, чувства не могут дать нам всех наших знаний; чувства дают нам только примеры, т. е. истины частные или индивидуальные. Но все примеры, подтверждающие общую истину, как бы многочисленны они не были, недостаточны для того, чтобы обосновать универсальную необходимость этой самой истины. Необходимые истины, поэтому, зависят не от чувств и возникают не из чувств, хотя чувство и служит поводом к тому, чтобы они были сознаваемы. Можно сказать, что вся геометрия и арифметика, как содержащие необходимые истины, лежат в нас потенциально, так что мы для того, чтобы отыскать их предложения, должны внимательно рассмотреть и привести в порядок то, что уже есть в нас, не имея надобности в каком-либо познании, приобретенном посредством опыта». Некоторые из современных представителей психологии, считая учения Локка и Лейбница одинаково односторонними, ищут примирения этих двух противоположностей: таковы, например, Спенсер, Льюис. «Утверждать, — говорит Спенсер, — что ранее испытывания впечатлений, т. е. до получения первых впечатлений, дух представляет собой tabula rasa, значит игнорировать, например, такие вопросы, откуда берется способность к организации впечатлений. Если при рождении не существует ничего, кроме пассивной восприимчивости к впечатлениям, то почему другие животные не настолько способны к воспитанию, как человек. Гипотеза опыта, т. е. сенсуалистическая, в ее ходячей форме, предполагает, что присутствие определенно организованной нервной системы есть обстоятельство, не имеющее никакой важности, факт, которого совсем не нужно брать в соображение. Однако, именно присутствие известным образом организованной нервной системы — факт, без которого ассимиляция впечатлений была бы совершенно необъяснима». Для Льюиса организм есть не страдательный приемник внешних впечатлений, но деятельный кооператор. Чувствующий субъект есть не tabula rasa, не белый лист бумаги, а палимпсест. Должны существовать априорные условия в каждом ощущении и в каждой идее — не готовые представления в душе, но во всяком случае условия для того, чтобы в соприкосновении с внешним миром возник именно тот феномен, который мы называем представлением. Вопрос врожденности был поставлен в тесную связь с вопросом об априорности с тех пор, как Кант в своей «Критике чистого разума» признал существование так называемых доопытных, априорных познаний. С тех пор связь эта сделалась неразрывной, хотя между тем и другим понятием и существует известного рода различие (см. Кант). Литература. Платон, его диалоги «Менон» и «Федон»; Аристотель, «Книга о душе»; Декарт, «Размышления»; Локк, «Опыты о человеческом разуме» (книга I); Лейбниц, «Новые опыты» (предисловие, есть в русском переводе); Кондильяк, «Трактат об ощущениях»; Кант, «Критика чистого разума» (есть и по-русски); Риль, «Философский критицизм» (есть в русском переводе); Либман, «Анализ действительности» (глава: «Метаморфозы априори»); Эйкен, «Критика основных современных понятий»; Спенсер, «Психология» (т. III, глава: «Восприятие пространства»); Льюис, «Вопросы о жизни и духе» (часть I); Каптерев, «Педагогическая психология». .

ВСЕЕДИНСТВО Всеединство, т. е. единство всего, принимается в двух главных смыслах: отрицательном или отвлеченном и положительном или конкретном. В первом смысле единство всего полагается в том, что обще всему существующему, причем, по различию философских точек зрения, это общее является различным: так, для материализма оно есть материя, для последовательного идеализма — самораскрывающаяся логическая идея и т. д. Во втором, положительном смысле отношение единого начала ко всему понимается как отношение всеобъемлющего духовно-органического целого к живым членам и элементам, в нем находящимся. Эта мысль также принимает определенные видоизменения в различных метафизических системах. См. Монизм.

ВСЕЛЕННАЯ Вселенная — церковно-славянский перевод греческого слова οίκουμένη (подразум. γή), т. е. населенная, обитаемая часть земли. Независимо от этой этимологии, слово В. принято употреблять для обозначения совокупности всех вещей.

ГАРМОНИЯ сфер Гармония сфер. — По учению Пифагора, небесные тела, вращаясь вокруг центрального огня, издают звуки, сочетание которых и образует гармонию сфер, не воспринимаемую обыкновенным человеческим ухом. Учение о Г. сфер основывалось на предполагаемых расстояниях небесных тел от центрального огня, которые считались пропорциональными расстояниям 7 основных тонов на пифагоровском гептахорде.

ГЕГЕЛЬЯНСКАЯ школа Гегельянская школа. — Ученики Г., занявшие в тридцатых и сороковых годах большую часть философских кафедр в германских университетах, скоро распались на три партии: правую, левую и крайнюю левую. Главной причиной разделения было несогласие относительно того, какое значение с гегельянской точки зрения должно быть дано некоторым основным религиозным догматам; а несогласие это было обусловлено двусмысленностью гегелевой терминологии в этих пунктах: ему было обычно свои умозрительные идеи выражать языком положительного богословия и, наоборот, богословские догматы излагать языком своей философии. Поэтому после смерти Г. между его учениками и последователями возник вопрос: следует ли согласно гегельянским принципам признавать личного Бога, личное бессмертие и личного Богочеловека? Правая сторона (Гёшель, Розенкранц, Шаллер, Маргейнеке, Вейссе и др.) отвечала утвердительно в смысле христианского теизма; левая (Михелет, Штраусс и др.) настаивала с большей верностью мысли Г. на пантеистическом взгляде, по которому: 1) Божество, субстанциально присущее природе, достигает до самосознания, или становится действительным субъектом, лишь в человеке; 2) бессмертна только истинная личность человека, т. е. разум, проявление в нем всемирного духа (духа человечества), общее всем людям и не связанное с отдельной природной индивидуальностью, и 3) совершенное воплощение абсолютного в конечном, примирение божественной идеи с действительностью совершается в процессе развития человечества, которое и есть единый истинный богочеловек. Крайняя левая (Бруно Бауер, Фейербах и др., к которым впоследствии присоединился и Штраусс) делает из этого взгляда дальнейшие выводы: так как Божество, по Г., существует только в природе (субстанциально) и в человеческом сознании (субъективно), то, значит, Божества вовсе нет, а есть только природа и ее высшее произведение — человек. Расцвет гегельянства во всех этих трех направлениях (теистическом, пантеистическом и натурально-антропологическом) закончился к 1848 г., когда интересы социально-политические отодвинули на задний план все другие. Но и в этой области влияние Г. сказалось в лице Карла Маркса и Лассаля, проникнутых гегельянскими идеями. Принцип внутреннего развития по трем моментам был проведен в другую сферу — церковно-историческую и критико-богословскую — талантливым главой тюбингенской школы Христианом Бауром. Вообще же в области наук гуманитарных гегельянство послужило в Германии, а через нее и в прочей Европе, такою же закваской научного движения, какой было картезианство для наук о мире физическом. Впрочем, и в пределах этих последних едва ли биологическая теория о трансформации органических видов могла бы достигнуть такого быстрого распространения и признания, если бы общее сознание не освоилось предварительно с основным гегельянским понятием мирового процесса и развития. Вне Германии гегельянство всего ревностнее и полнее было усвоено немногочисленным, но высокообразованным кружком московских «славянофилов» и «западников» в тридцатых и сороковых годах. К. Аксаков (в своей диссертации о Ломоносове) конструировал русскую историю по формулам Гегелевой диалектики, а также написал русскую грамматику по Г. Хомяков решал вероисповедальный вопрос по тройственной гегельянской формуле: католичество — момент рассудочного единства (тезис), протестантство — момент отрицательной свободы (антитезис), православие — единство в свободе и свобода в единстве (синтезис). Еще глубже прониклись гегельянством «западники» — Станкевич, Редкин, Белинский, Герцен, Бакунин. Последние двое, подобно многим из своих немецких единомышленников пройдя через левое и крайнее левое гегельянство, переменили служение философии на служение социальной революции, тогда как славянофилы от правого гегельянства перешли к мистическому национализму и положительной церковности (как и в Германии такие люди, как талантливый Даумер, от ярого гегельянства переходили к католической мистике). Из ученых следующего поколения самостоятельное развитие гегельянских начал мы находим в философских сочинениях Б. Н. Чичерина, которого, впрочем, нельзя причислить к гегельянцам в тесном смысле. Неспособность гегельянства дать цельное и прочное удовлетворение живому религиозному чувству, с одной стороны, и потребностям практической воли, с другой, лучше всяких рассуждений показывает настоящие границы этой философии и опровергает ее притязание быть совершенной истиной, полным и окончательным откровением абсолютного духа. В этом качестве ее никто уже не признает в настоящее время; как всеобъемлющая и самодовлеющая система, гегельянство в настоящее время более не существует; но осталось и навсегда останется то положительное, что внесено этой философией в общее сознание: идея универсального процесса и развития как общей, всепроникающей связи частных явлений.

ГЕРМЕСИАНИЗМ Гермесианизм (Hermesianismus) — философско-теологическое учение Георга Гермеса (см.).

ГЕРМЕТИЧЕСКАЯ цепь Герметическая цепь — так называлась у адептов герметической философии (см. Гермес Трисмегист) передача их учения от учителя к ученику, хранившегося в тайне от непосвященных; отсюда герметический — вообще сокровенный, а в обыденном смысле — закупоренный со всех сторон.

ГИЛОЗОИЗМ Гилозоизм (от ΰλη — материя и ζωή — жизнь) — воззрение, оживотворяющее материальную природу. Так как понятие о материальной основе мира как о бездушном, лишь механически движимом веществе, есть плод рассудочного анализа конкретных явлений, совершаемого лишь на известной степени развития сознания, то первобытные воззрения народов, а равно и умозрения древнейших мыслителей, носят характер непосредственного, или наивного, Г., еще не различающего с ясностью и определенностью механических определений бытия от органических и психологических. Такое смешение мы находим в ионийской школе так называемых физиологов, или, по нынешнему, натурфилософов, которые прямо приписывали основным стихиям материального мира (воде, воздуху, огню) жизнь, душу и даже разум. Из последующих философов гилозоическим характером отличается в особенности воззрение Эмпедокла, по которому весь природный мир жил борьбой двух противоположных сил — любви и вражды. Хотя атомизм Левкиппа и Демокрита пришел уже к современному механическому понятию о веществе, однако в метафизических воззрениях Платона и даже Аристотеля не исключен элемент Г. В схоластической философии решительный удар этой точке зрения был в принципе нанесен односторонне понятой идеей творения из ничего и всемогущества Божия, вследствие которой устанавливалось чисто-внешнее отношение между духовным началом и вещественным миром, получавшим безусловно пассивный характер. Впрочем, с полной последовательностью это воззрение не проводилось. В эпоху Возрождения европейская мысль, воспроизводя, хотя и с большей рассудочной сознательностью, древние воззрения, вернулась между прочим и к Г. Так, Бернардин Телезий (итальянский философ XVI в.) видел одушевляющие вещество начала в теплоте и холоде, которым приписывал даже ощущение их деятельных и страдательных состояний. Исключающее всякий Г. чисто-механическое воззрение на материальный мир установлено Декартом. От Г. отличают сродное ему по содержанию, но имеющее другие основания воззрение пампсихизма, которое в новой философии ведет свое начало от Лейбница и принимается многими современными философами и натуралистами (см. Пампсихизм).

ГИЛОПАТИЗМ Гилопатизм (греч.) — учение, приписывающее материи человеческие чувства и страсти.

ГИЛОТЕИСТЫ Гилотеисты (греч.) — философы, видевшие в самой материи божество.

ГИМНОСОФИСТЫ Гимнософисты (греч., нагие мудрецы) — греки так называла индийских философов, строгих аскетов, отвергавших даже одежду, проводивших жизнь в созерцании. С ними сходны нынешние факиры (см.).

ГИПОСТАЗИРОВАНИЕ Гипостазирование (абстракций) — так называется ошибка мышления, принимающего общие понятия, выражающие ту или другую сторону действительного бытия, за самостоятельно существующие субъекты или сущности. В новейшей философии знаменитый пример этой ошибки представляет метафизика Шопенгауэра, гипостазировавшего понятие воли.

ГИПОТЕЗА, у Аристотеля Гипотеза. — Во второй аналитике Аристотеля, кроме истин, не требующих доказательства (аксиом), различаются два рода доказуемых положений (θέσις): определение (ὁρισμός), относящееся к сущности предмета, и предположение (ὑπόθεσις), относящееся к его существованию. О Г. в позднейшем научном словоупотреблении см. ниже.

ГНОСЕОЛОГИЯ или гнозеология Гносеология или гнозеология (более употребителен термин учение о познании, Erkenntnisslehre) — философская дисциплина, исследующая вопрос о возможности и условиях истинного знания. См. Знание.

ГОМЁОМЕРИИ Гомёомерии или гомойомерии (όμοιομερή). — Анаксагор Клазоменский полагал, что всем качественным различиям в телах, состоящих из одинаких частей, соответствуют особые элементарные начала, подобные по качеству, данному телу; он называл их семенами (σπέρματα), но Аристотель ввел для них в употребление особый термин Г. Этих особых начал такое же неопределенное множество, как и различных по качеству тел. Так, Анаксагор допускал самостоятельные стихии для золота, дерева, камня и т. п. — См. Анаксагор.

ГРЕЧЕСКАЯ философия Греческая философия обнимает собою более чем тысячелетний период истории. Она зарождается за VI в. до Р. Х., совпадая с началом того умственного и нравственного брожения, которое постепенно охватывало весь древний мир, и кончается в V или VI в. по Р. Х., незаметно и постепенно переходя в христианство, под сенью которого она долго еще продолжает существовать (и даже развиваться, подобно римскому праву в средние века). Первые зачатки умозрения можно искать у Гезиода и других богословов (Эпименида, Акусилая, Ферекида), которые в своих «теогониях» излагали воззрения о происхождении мира и богов. Так, Гезиод производил все сущее из хаоса, Эпименид — от Ночи и Дня. Более сложные мифологические умозрения, в которых сказывается и пантеизм, и дуализм, заключаются в различных орфических космогониях (с VI в.). Зачатки нравственного размышления мы находим еще раньше у гномиков (см. VIII, 950) и лириков VI и VII в., а также и у тех «законодателей», которые, подобно Солону, Питтаку, Периандру и другим «мудрецам», исходили в своих реформах из некоторых общих нравственно-политических идей, послуживших впоследствии основанием политической практики и теории греков. К числу таких государственных людей принадлежал, может быть, и Фалес Милетский, первый философ в собственном смысле этого слова, высказавший мысль о единстве материи как общей основы всего сущего. Первый период. Философия, как и поэзия, зародилась в ионийских колониях, издавна отличавшихся высокой культурой и находившихся в постоянных торговых и политических сношениях с Египтом и Азией. Вместе с богатствами Востока ионийские купцы, по-видимому, выносили из своих путешествий математические, астрономические и географические познания, имевшие прикладное значение и теоретический интерес. Первые философы занимались преимущественно вопросами о строении и происхождении неба и земли и вообще природе вещей (περὶ φύσεως — обычное заглавие древнейших философем): психология и этика обосновываются космологией. Философские школы греков были свободными корпорациями и приобретали нередко характер религиозного союза (δίασος), в особенности после смерти основателя, превращавшегося в чтимого героя — гения школы (так было с Пифагором, Анаксогором, Платоном, Аристотелем, Эпикуром и др.). Вокруг главы школы (схоларха) собирались единомышленники, друзья (товарищи, ἕταιροι, συμφιλοσοφοῦντες), между которыми нередко распределялся научный труд, как мы видим, напр., в Академии или в Ликее. За ними следовали ученики в тесном смысле. В некоторых школах, как в пифагорейской, долгий искус предшествовал принятию ученика в союз, который нередко преследовал и политические цели, помимо этических и научных. Первою из таких школ была милетская школа, основанная Фалесом (прибл. 624—545), за которым следовали Анаксимандр (611—547) и Анаксимен (588—524). Фалес считал началом всего сущего — воду, Анаксимандр — хаотическое «беспредельное» (ἄπειρον), движущееся от века и заключающее в себе противоположные начала, из которых в бесконечности слагаются и разлагаются миры. Анаксимен характеризовал эту беспредельную и неопределенную стихию своего предшественника как воздух: все вещи образуются из него путем сгущения и разрежения, и он оживляет все своим дыханием, как душа. К этим философам примыкает в V веке ряд других, полагавших сущностью вещей то или другое стихийное начало, как воду (Гиппон) или воздух (Идей, Диоген Аполлонийский). Помимо общих философских положений, первым милезийцам приписываются и специальные космографические и математические исследования. Последующие философы, продолжая размышлять о природе вещей, усмотрели в ней три основных определения: 1) единство во множестве — синтез противоположностей; 2) вечно неизменную и единую субстанцию сущего и 3) вечный процесс жизни. Но первоначальная мысль еще не умела примирить этих различных определений и потому развивала их отвлеченно друг от друга, в трех различных школах. Пифагорейцы представляли синтез единства и множества в форме числа, которое они признавали причиной всего существующего, законом мира, началом всякой меры, гармонии и пропорциональности. Они сводили все качественные свойства вещей к математическим отношениям, определяющимся числами. В отличие от Анаксимандра они признавали наряду с беспредельным начало предела, рассматривая вселенную как гармоническое сочетание противоположных начал, конечного и бесконечного, покоя и движения, активного и пассивного, света и тьмы, единого и многого, сочетающихся числом. В связи с этой метафизикой последователи Пифагора (VI в.) — Филолай (V в.), Архит (друг Платона), Лизис, Эврит и др. — развили целую систему математики, физики, астрономии и своеобразной мистики, систему, несомненно видоизменявшуюся в течение двухвекового существования школы. — Совершенно другой характер носила умозрительная философия элейской школы, кот. исходила из идеи абсолютного единства и тождества Истины. Истинно сущее не может быть конечным и бесконечным, единством и множеством, светом и тьмой, покоем и движением. Истинно есть только единое, вечно неизменное, неподвижное сущее, нераздельная полнота бытия, которая не может происходить из ничего, ни обращаться в ничто, будучи вечно равна себе самой. Есть только одно положительное бытие, и ничего отличного от бытия, т. е. никакого небытия (μὴ ὄν) нет вовсе. Нет поэтому никакого множества вещей, разделенных видимым небытием (пустым пространством), нет происхождения и уничтожения (которое предполагает небытие во времени) и нет движения (которое предполагает пустое пространство и время). Чувственный мир явлений есть только мнимый, кажущийся. Основателем элейской школы был поэт Ксенофан Колофонский (прибл. 576—480), впервые высказавший ее пантеистические положения в борьбе с народным идолопоклонством и многобожием. За ним Парменид (VI—V в.) развил вышеизложенное учение в догматической форме, а его последователи Мелисс и Зенон (V в.) — в полемической. Зенон, отец «диалектики», прославился своими остроумными аргументами, в которых он раскрывал глубокие противоречия, присущие самим понятиям множества, величины, места, движения. Прямую противоположность этой философии неподвижной субстанции вещей представляет учение Гераклита Ефесского (535—475). Все течет и ничто не пребывает; абсолютное начало природы есть вечно живой огонь, то угасающий в другие косные стихии, то вновь пожирающий их в себя, переходящий от себя к своей противоположности и от своей противоположности возвращающийся к себе. В этой борьбе — внутреннее согласие; в этом вечном движении и жизни — слово, Логос мировой тайны, вечный закон космоса. Как ни глубокомысленны были эти попытки, каждая из них в своей односторонности не объясняла действительности и приходила к неизбежным противоречиям. Поэтому вслед за ними является ряд новых учений, стремящихся примирить элейское понятие о неизменной субстанции сущего с действительным множеством и движением природы. Таковы попытки Эмпедокла, Анаксагора и атомистов (V в.), объясняющих происхождение и уничтожение вещей путем сложения и разложения вечных, качественно неизменных элементов. Эмпедокл признает четыре таких стихии, сначала соединенных любовью в блаженном единстве божественной сферы, а затем раздробленных роковой Враждой. Мир есть продукт воздействия любви на эти разбросанные «члены общества», кот. постепенно собираются вновь и организуются ею в мировом процессе. Атомисты Левкипп и его «товарищ» Демокрит (V и IV в.) из Абдеры обосновали впервые систему чистого материализма, положив в основание всего сущего атомы и пустоту. Каждый из таких атомов, подобно «полноте» Парменида, неизменен, вечен, непроницаем и неделим. Будучи все одинаковой плотности, атомы различаются только по объему и фигуре, и этим обусловливаются все различия явлений. Демокрит собрал большой запас естественно-исторических знаний, разработал гносеологию и этическое учение, оказавшее впоследствии решительное влияние на Эпикура. Но из отвлеченно-материалистических начал нельзя понять ни сознания, ни чувственных качеств, присущих вещам, ни движения (которое необъяснимо из массы), ни мира как закономерного целого. Качества вещей, их движение и закономерный порядок предполагают иные, невещественные причины. Эмпедокл и еще более Анаксагор (500—428) признали невещественную природу причины движения и вместе первоначальность чувственных качеств. Анаксагор пришел к чисто дуалистическому учению, противополагая невещественный всеобъемлющий дух, или Ум (νοῦς), как причину и начало движения — косной материи, состоящей из множества изначальных элементов, различных по качеству, но совершенно смешанных между собою до начала космогонического процесса. Самые качества вещей он превращал в материальные элементы, или «семена» (так назыв. ὁμοιομερῆ). Таков был 1-ый период Г. философии, космологический по преимуществу. В саморазложении древних систем выяснилось постепенно, что основные определения сущего, данные ранними школами, неприложимы к материальному бытию и в нем непримиримы. Этот отрицательный результат в связи с глубокими умозрительными тенденциями греков обусловливает переход к последующему философскому идеализму. Переходная эпоха характеризуется эклектизмом и скептицизмом софистов. Если чувственный мир видимых явлений не обладает подлинной действительностью, а умопостигаемые начала древних философов оказываются ложными отвлеченностями, то все разрешается в мнение, в простую изменчивую видимость («Облака» Аристофана). Объективное познание действительности столь же невозможно с точки зрения элейской диалектики, которую развивал софист Горгий (см.), как и с точки зрения последовательно развитого учения Гераклита о постоянном изменении, всеобщем течении всего сущего. Мера всех вещей — человек, его субъективное восприятие и оценка: так учил софист Протагор (480—410). Отсюда искусство производить видимость посредством слов, или софистическая риторика, заступает место философии и становится главным предметом изучения (Горгий). Помимо этого, самое развитие наук, словесности, общественной жизни вызывало потребность в распространении общего образования, рассудочного просвещения, в формальном воспитании. Софисты и были такими общественными учителями «воспитания и добродетели» или «добродетели и красноречия». Они популяризировали философию, подвинули вперед риторику, грамматику и стилистику (Продик и др.), дали новый импульс нравственному размышлению и политической науке [теория естественного права Гиппия, рационалистическое учение о происхождении нравственных понятий (Фразимах и др.), законов, учреждений, религии, политические памфлеты (Критий) и археологические исследования]. Преподавая отдельные курсы наук за деньги многочисленным ученикам, софисты не имели оседлого места жительства и не соединялись в товарищества и потому не составляли школ, хотя сделали многое для создания общегреческой образованности. Второй период. Новую эпоху в истории философии открывает собою Сократ (469—399). Всецело отказавшись от физики или космологии как бесплодного и недостоверного умствования, он «свел философию с неба на землю» и перенес свои исследования в нравственную область, стремясь найти всеобщее и безусловное знание (τὸ καθόλου) не в чем-либо внешнем, а в себе самом. Самопознание есть начало мудрости и всякой истинной человеческой деятельности, теоретической и практической. Общему разложению античного миросозерцания, государственности, традиционной морали Сократ противопоставил идеал сознательного разумного устройства частной и общественной жизни, основанного на познании ее истинной цели, на знании блага, из кот. неизбежно должно вытекать истинное поведение или добродетель. Во имя этого идеала Сократ неустанно обличал всякое мнимое знание, в его ложных притязаниях (ἔλεγχος Сократа); но в то же время он нашел в самом человеческом разуме форму универсального знания — всеобщее логическое понятие — и открыл методы логического познания (диалектического наведения и определения понятий). Но если разумное познание имеет универсальное логическое начало, то самое сознание ограниченности и неполноты человеческого разума приводит нас к идеалу совершенного Разума, источника истинного знания и объективной правды. На этом сознании универсальности разума основывается богословие Сократа. Сократ постиг и внутреннюю ценность, нравственное достоинство человеческой личности как свободноразумного существа, долженствующего осуществлять высшую правду. В этой правде — наша истинная цель, наше личное счастье и общее благо. Нравственная реформа общества путем проповеди этого идеала и воспитания в нем граждан-правителей государства была верховною целью всей деятельности Сократа, увенчанной славною смертью. Сократ породил не одну, а несколько школ, не быв основателем ни одной из них. Научный союз, образовавшийся вокруг него, состоял из одних «друзей», или «товарищей», между которыми были софисты, риторы, философы, граждане всяких званий и партий. Несмотря на признаки известной организации (общие собрания, трапезы, жертвоприношения, общая касса), это товарищество было скорее общедоступной академией нравственно-политических наук, чем школой в античном значении слова, ибо, в противность софистам, Сократ не имел «учеников» (в собственном смысле). После смерти Сократа «товарищи» его разбрелись; одни основали отдельные школы, другие посвятили себя политической или литературной деятельности. Все вышли классическими стилистами (Платон, Ксенофонт, Эсхин, Антисфен, Исократ) или риторами, но самые философы поняли различным образом мудрость Сократа. Мегарская школа, основанная Эвклидом (Евбулид, Алексим, Диодор Крон, Стильпон и др.) развила преимущественно формальную диалектику Сократа, соединив ее с учением Парменида. Это «школа эристиков» (спорщиков) и риторов — род видоизмененной схоластической софистики. Тот же характер сохранила и элидо-эритрейская школа, основанная Федоном. Другие софисты, Антисфен и Аристипп, основали школы киников и гедоников (киренская школа). Исходя из скептической теории познания (номинализм Антисфена и субъективный сенсуализм Аристиппа), они отвергали возможность и полезность теоретического познания, ограничивая философию практической мудростью. Высшую цель, сообразно которой мы должны разумно устроить свою жизнь, они понимали различно: киники — как добродетель, состоящую в совершенном самоосвобождении от всяких страстей и потребностей (апатия); гедоники — как совокупность наибольшего количества наслаждений (Аристипп), как постоянно-радостное состояние духа (Феодор) или, наконец, как отсутствие скорбей (Гегезий). Для достижения всех этих целей, для расценки благ жизни и освобождения от ложных страстей и предрассудков — нужен разум (φρόνησις). Несмотря на глубокое различие своих тенденций, последователи Антисфена (Диоген, Кратес и др.) в своей аскетической проповеди упрощения жизни и циническом ниспровержении условий общественной нравственности, всякой общественности вообще, пришли к такому же отрицательному результату, как и киренейцы с их нравственным нигилизмом, мало-помалу изверившиеся в своем гедонизме. Более глубоко развил идею Сократа Платон (427—347), постепенно переработавший его учение в умозрительный идеализм, который он положил в основу своего этического миросозерцания и в котором он примирял концепции Парменида, Гераклита и пифагорейцев. Определения истинно сущего (неизменная субстанция, вечное живое действие, всеединство) не относятся к материальному миру и неприложимы к нему. Подлинное бытие принадлежит умопостигаемым началам, или идеям, столь же универсальным, как те всеобщие понятия, в которых они мыслятся. Истина, абсолютный конечный предмет нашего познания и стремления, есть идеал, но идеал сущий, объективный, бесконечно превосходящий чувственную действительность, в которой бытие смешано с небытием. Истина есть сущая истина: но это — не отвлеченное бытие элейцев, исключительное в своем единстве, коснеющее в неподвижном тождестве. Это — живое всеединство, универсальная система идей, в которой Единое от века осуществляется в своем Другом и посредством реально-диалектического процесса рождает бесконечное конкретное множество. Чувственный мир отличается от Истины и вместе с тем подобен ей, ибо иначе его бы не было вовсе: он двойственен по существу — добр и зол, прекрасен и безобразен. Это — мир Гераклитова генезиса, в котором все рождается и умирает, в котором есть любовное влечение к высшей красоте (эрос) и неспособность вместить ее. Он силится воспроизвести в себе идеальные формы; в преходящем потоке дробных явлений пребывают универсальные родовые типы. Вселенная есть целое, одушевленное одною Мировою Душою, которая приводит его в движение и обусловливает его закономерное целесообразное устройство, посредствуя между бесформенной и чисто отрицательной основой мира — материей и сверхчувственными идеальными началами. Отдельные души, сродные вечным сверхчувственным началам и в то же время оживляющие отдельные тела, и сами вечны, не причастны рождению и смерти, хотя подвержены роковому круговороту генезиса (душепереселение). Самое познание истины, добра и красоты, вечных по существу, объяснимо лишь как воспоминание прежнего созерцания. Таковы теоретические элементы платонизма, обусловливающие собою и его этику: с одной стороны, созерцательный аскетизм, отрешение от чувственности, с другой — стремление осуществить идеал правды в человеческом обществе (радикальная реформа нравов, воспитания и всего общественного строя; республика Платона с ее коммунизмом, отрицанием семьи и собственности, господством философов). Этическое учение Платона, точно так же как и его метафизика, развивалось постепенно; хотя ему пришлось смягчить свой этический и политический радикализм, он до конца оставался верен Сократовой идее перевоспитания общества (позднейший трактат Платона, «Законы», в котором он стремится примирить тенденции Сократа и Пифагора с принципами Солонова законодательства в отличие от лаконских симпатий «Республики»). Еще при жизни Платон собрал в своей «Академии» выдающихся философов и ученых, среди которых, помимо Аристотеля, мы находим многих выдающихся математиков и астрономов (напр., Филипп Опунтский, Гераклид Понтийский, Евдокс Книдский, создатель первой системы небесной механики). Вокруг них группировались многочисленные ученики. В последний период жизни Платона его философия, по-видимому, все более и более принимала характер пифагорейской мистической математики. Эта особенность осталась и за его ближайшими учениками и преемниками в Академии — Спевсипом, Ксенократом и др. Аристотель (384—322) основал самостоятельную школу «перипатетиков» (Ликей) в 335 г., где в течение 12 лет систематически обработал все отрасли человеческого знания, создав одно из самых великих и мощных научных построений. Его анализ логических процессов (понятия, суждения, силлогизма) составляет и теперь существенную часть логики. Его «Политика» — свод всей политической мудрости греков — есть научный анализ законов государственной жизни, морфология и физиология античного государства и вместе его патология и терапия, основанная на изучении громадного исторического материала. Естественно-исторические произведения Аристотеля (особенно его зоология) представляют такую же широкую научно-философскую систематизацию изучения природы, этика — систематический анализ нравственного сознания древних. Столь же законченны в своем роде психология, поэтика, риторика Аристотеля и его «метафизика», в кот. он дает глубокий и полный анализ основных начал, понятий и проблем философии, находимых у его предшественников. В противоположность идеализму Платона Аристотель — реалист, философ действительности: преобразуя учение Платона, он не отрицает идеальных общих начал, мыслимых в нашем разуме, но он не противополагает их действительности: идеи осуществляются в мире, наполняют его («сущность вещей не может быть отрешена от того, чего она есть сущность»). Как действительные причины и начала вещей, идеи — живые «энергии», которыми должно определяться всякое движение, развитие, жизнь, все действительное. Всякая вещь определяется логически общими признаками и понятиями; но родовые и видовые формы, соответствующие этим понятиям, не суть отвлеченности: они действительны и потому осуществляются лишь в действительных вещах (род — в индивиде), отвлекаясь от них только в нашей мысли. Как нет в действительности отвлеченной материи (абсолютно бесформенной и неопределенной потенции), так нет и чистых идей, чистых форм, за исключением единого чистого и всеобъемлющего Разума — формы всех форм, полной, совершенной энергии, которая есть первая причина природы (Бог), источник ее движения (ἀρχὴ τ. κινησεως) и вместе конечная идеальная цель всего существующего. Между этим божественным вечным Разумом (который мы находим в глубине философского самосознания), с одной стороны, и материальной основой (ὕλη), с другой, лежит последовательная лестница форм, стремящихся к полной действительности и тем обусловливающих жизнь и движенье природы. Изучение всех этих форм и энергий посредством всестороннего наблюдения, анализа, обобщения — есть цель философии; философия же — высшая цель нашего разума. Школа Аристотеля продолжала начатую работу в области истории и естествознания. За ближайшими его учениками, Феофрастом (классическая ботаника, история физики, этические и политические трактаты и пр.), Евдемом (этика, история наук), Аристоксеном (теория музыки) и Дикеархом (культурная ист. Эллады), следовал ряд других учеников (см. Перипатетики), частью верных преданью школы, частью же, подобно Стратону (преемник Феофраста), упрощавших глубокомысленную метафизику своего учителя в смысле материалистического натурализма (за Стратоном следовали Ликон, Аристон, Критолай и др.). Учение Аристотеля есть высшая точка развития философии чисто теоретической в древнем мире: оно завещало средним векам не только богатый запас знаний, но и ряд глубоко задуманных задач (напр., проблема об отношении общего к частному, рода — к индивиду). Третий период. После Аристотеля наряду с академией и ликеем развиваются крупные школы стоиков, эпикурейцев и скептиков, сходящихся в своей практической тенденции. Физика и метафизика постепенно теряют самостоятельный интерес, точно так же как и все чисто теоретическое знание. Этика господствует и становится философией по преимуществу, как нравственное учение, наука счастья, истинной жизни. Отвечая практической, нравственной потребности общества, философия популяризируется. Философы образуют особый класс, который в эпоху империи повсеместно получает особые права, привилегии и отличия. Богачи, знатные дамы, цари и города содержат философов и софистов — присяжных учителей «добродетели и воспитания». Нравственный кризис, обострившийся уже в эпоху Пелопоннесской войны и обусловленный глубоким разложением античных нравов, государства и религии, вызвал потребность в морали, основанной на истинном знании. Познаваема ли природа вещей, что она такое и как нам следует вести себя сообразно истинной природе вещей — вот три основные вопроса логики, физики и этики, имеющие высшее практическое значение. Умозрительное творчество ослабело; авторитетная мораль предполагает либо решительное догматическое учение о природе вещей, либо полный скептицизм по отношению ко всякому роду знания. Отказавшись от сложных проблем Аристотелевой теории, догматики этого периода возвратились к видоизмененным учениям ранних философов, Гераклита или Демокрита. Природа есть живое органическое целое, или же она есть механический агрегат атомов. В первом случае человек, как член всемирного целого, должен согласиться с ним, жить для него, познавая его вечную связь, тот Логос, разумный закон, который управляет миром и оживляет его. Во втором случае он, как атом, разобщенный от других атомов, должен изгнать из себя всякие ложные предрассудки, жить для себя, устроив свою жизнь возможно покойнее, безопасней и приятней. Первый взгляд усвоили себе стоики, второй — эпикурейцы. Начав с цинического учения о добродетели, основанной на сознании естественного закона (Зенон Китионский основатель школы, 342—270), стоики постепенно разработали систему логики и физики, признав необходимость теоретического обоснования своего этического миросозерцания (ближайшие последователи Зенона: Клеанф, Хризипп, схоластик стоицизма, Персей, Сфер и др., и преемники Хризиппа: Зенон из Тарса, Диоген Селевкийский и Антипатр). В физике (как и в теории познания) стоики упрощают метафизический дуализм Аристотеля в смысле натуралистического реализма. Нет раздвоения между материальными и нематериальными началами — иначе воздействие между ними не было бы возможно: самый дух (νοῦς или πνεῦμα) есть телесное начало, разлитое во вселенной и оживляющее ее как ее внутренний разум, или Логос (πνεῦμα πυρῶδες); отдельные боги, души, отдельные «энергии» или «формы» вещей суть также особого рода физические начала (λόγοι σπερματικοί) — истечения Мировой Души, или божественного Слова, заключающего в себе семя — начало и конец всех вещей — их вечное роковое предопределение (εἱμαρμένη). Χеловек должен сознавать свое место и назначение в мире, чтобы жить сообразно своей разумной природе и вселенскому закону (ὁμολογουμένως ζῇν) и чтобы быть свободным (fata volentem ducunt, nolentem trahunt). Только такая истинная жизнь, такое разумное поведение или добродетель есть благо; только порок и безумие есть зло: все прочее относительно и безразлично. Основание добродетели есть мудрость (деление всего человечества на «мудрых» и «безумных»). Мораль стоиков, особенно ими разработанная, отличается двоякой тенденцией: с одной стороны — полнейший индивидуализм, идеал совершенного равнодушия, бесстрастия («атараксии»), самоосвобождение или отрешение «мудрого» от внешнего мира; с другой стороны — идея всеобщего братства, духовной солидарности человечества, впервые проповеданная стоиками, высокое сознание человеческого достоинства, широкий этический универсализм, впоследствии получающий религиозную окраску. Последующая судьба стоицизма определяется рядом компромиссов с платонизмом и учением Аристотеля. Во II в. до Р. Х. Панеций придал ему эклектический характер, который он сохранял долго впоследствии. Известнейший из учеников Панеция — Посидоний († между 50—46 г.), схоларх родосской школы, учитель Страбона и Катона Утического. Более неизменно сохранялось до IV в. по Р. Х. учение Эпикура (342—260), который обосновывал свою этику личного довольства на сенсуалистической теории познания и материалистической физике (атомизме) Демокрита. Идеал «мудрого», по Эпикуру, подходит, в сущности, к идеалу стоической «невозмутимости», хотя высшее благо человека заключается в индивидуальном счастье или удовольствовании. Из эпикурейцев особенно известен Лукреций Кар (94—54), автор поэмы De rerum natura, и Филодем, соч. которого нашлись в Геркулануме. Крайнее развитие индивидуалистического субъективизма в морали представляют из себя древнейшие скептики школы Пиррона (365—275), которые в противоположность стоикам и эпикурейцам пытались обосновать правила поведения на сознании абсолютной невозможности объективного знания. Скептическое воздержание от всякого суждения (ἐποχή ἀφασία) о вещах, поступках и их целях, приводит нас постепенно к истинной мудрости, т. е. к тому же полному равнодушию и безучастию. Скептицизм Пиррона имел явно практический, а не диалектический интерес. В нем утомленная мысль думала найти окончательное успокоение от вопросов и сомнений ума и сердца. Вскоре после Пиррона Аркесилай развил в Академии теоретический скептицизм, разрабатывая в полемике против стоиков скептические элементы Платоновой и Сократовой диалектики. Век спустя Карнеад (214—129) придал новый блеск этой преобразованной («средней») Академии, как мощный диалектик и философский критик. Его разрушительная работа в значительной степени способствовала разложению догматических учений и развитию эклектизма. Его критика рационального богословия расчистила путь религиозному умозрению последующих веков. Начиная именно со II в. греческая философия принимает эклектический характер. Противоположности школ постепенно сглаживаются в силу споров и взаимных уступок, вследствие скептицизма и утомления мысли, вследствие преобладания и общности нравственных практических интересов, на почве которых сближаются школы. Ученики греков, римляне, всем своим нравственным складом усиливают практическую тенденцию этого периода и его эклектизм (Цицерон, Варрон, Секстий и др.). Главным рассадником эклектизма (помимо стоиков школы Посидония) является новая Академия, снова преобразованная после Карнеада в особенности Филоном из Лариссы († 80), учителем Цицерона, и Антиохом Аскалонским († 68). Признав против скептиков, что без твердых убеждений нет разумного поведения, что без истины нет и вероятия (которым те думали руководствоваться), Антиох искал эту истину в общем согласии всех философов, для достижения которого он должен был прибегать к насильственной нивеляции их различных учений. Поэтому наряду с новой Академией возродился систематический скептицизм, связывавший себя с Пирроном и средней Академией и нашедший представителя в лице Энезидема (I в. по Р. Х.). Как образчик деятельности этой школы уцелели сочинения Секста Эмпирика (конец II и начало III в.), которые заключают в себе свод всевозможных скептических аргументов, полную теорию скептицизма. Из старых школ лишь перипатетики, за редкими исключениями, более держались первоначального учения и со времен Андроника Родосского (65—50, в Афинах) особенно тщательно изучали и комментировали творения Аристотеля вплоть до слияния с неоплатонизмом (знаменитый «истолкователь» Александр Афродисийский, к концу II в.). После Р. Х. философия продолжает распространяться и развиваться, принимая все более и более религиозный характер. Человек не удовлетворяется более ни знанием, ни моралью, которые не дают его духу начал истинной жизни. Уже мораль стоиков императорской эпохи (Сенека, Эпиктет, Марк Аврелий) проникнута религиозным духом, сближающим их с стоическими апологетами христианства. Новые киники (Демонакс, Перегрин, Дион Хризостом и др.) усиливают аскетическую проповедь отречения от мира в связи с обличением религии и нравственного строя общества. В то же время многочисленные платоники, неопифагорейцы, герметики, гностики различных толков развивают сложные теософские учения, на которых отражается влияние мистерий и богословий Востока, сливающихся между собою в общем синкретизме. Греческая философия вступает в последний, религиозный период своего развития. Отчаявшись в естественных своих способностях и в рассудочном познании, человек ищет положительного авторитета в религиозном откровении и сверхъестественного источника познания — в мистическом экстазе, внутреннем озарении. Философская деятельность разума сводится к уяснению, к истолкованию откровения, заключающегося как в различных религиях, священных книгах и знамениях, так и в целой вселенной, которая отражает действие высших, сверхчувственных начал. В самых различных школах этого периода — у стоиков и платоников (языческих, иудейских и христианских) развивается особый метод аллегорического истолкования священных писаний, сказаний, обрядов, самых явлений природы: ибо такому методу соответствует целое мистическое миросозерцание, превращающее мир явлений в символический покров сверхчувственного мира. Вместе с тем развивается и практическая мистика (мистерии, теургия, магия, некромантия, прорицания и пр.). Изучение природы отступает на задний план. Философский интерес поглощается богословием, в области которого умозрительный монотеизм борется с умозрительным многобожием. Эту борьбу мы находим и у языческих философов, превращающих прежних народных богов в подчиненных демонов или в метафизические аспекты единого безличного божества (стоики, Плутарх), и у христианских, и у иудейских мистиков, занимающихся умозрениями о посредствующих началах (эонах, или энергиях) между абсолютным божеством и миром. Чем глубже раздвигается бездна между ними, тем сильнее потребность в посредстве. Вопрос об отношении Бога к миру и материи (монизм стоиков и дуализм платоников), психологические проблемы, демонология, проблема зла и свободы с возрастающей силой занимают умы, доколе религиозная мысль греков не находит себе классического выражения в неоплатонизме и не застывает затем в оковах византийской схоластики. Среди многочисленных школ и философов этого последнего периода особого внимания заслуживают неопифагорейцы, появляющиеся с I в. до Р. Х. и соединяющие стоическое учение с дуализмом Платона и Аристотеля при помощи пифагорейской символики (единица, двоица и пр.). Наиболее известны из них Модерат и Аполлоний Тианский (I в. по Р. Х.), Никомах при Адриане, Филострат при Северах. Их мистика послужила зародышем неоплатонизма. То же следует сказать и о пифагорействующих платониках, как Плутарх (48—125), Феон Смирнский, Апулей, Максим Тирский, Альбин, Нумений — эклектические мистики, сочетающие основные идеи предшествующих школ, иногда в оригинальной теософской форме (напр., гностическая теогония Плутарха или Троица Нумения). Ряд сочинений, известных под именем Гермеса Трисмегиста (см.) и появляющихся в Египте к концу III в., принадлежит местным платоникам того же пошиба. Александрия была важнейшим очагом религиозно-философского синкретизма, в котором греческая философия столкнулась с религиями Востока. Прежде всего Александрия была центром эллинизированного иудейства и своеобразного умственного движения, им порожденного. Иудей Филон старший, современник Христа, дал этому движению окончательную философскую форму в смысле стоического платонизма. Примиряя греческую философию с книгами Ветх. Зав. путем их аллегорического истолкования, Филон впервые отождествил Логос стоиков с Премудростью как особой ипостасью или энергией Божества. В Александрии же Валентин (платоник) и Василид (аристотелик) придали умозрительную форму своему гностицизму, а христианские платоники Климент и Ориген — своему богословию. Но последнее слово греческой мудрости сказал неоплатонизм — учение чисто эллинское в существенных своих очертаниях. В известном смысле неоплатонизм есть свод всей идеалистической философии греков. Он возник среди школы комментаторов Аристотеля и Платона, силившихся примирить их между собою; в него вошли пифагорейские начала и другие идеи досократовских мыслителей, переработанные последующим умозрением. Бог, единый, сверхсущественный, безначальный, непостижимый разуму, допускающий лишь отрицательные определения, источник бытия, знания и красоты, который не есть ни бытие, ни знание, ни красота — положительное Ничто, которое есть в то же время абсолютная Полнота всего, постигаемая в мистическом восторге. Далее, ряд эманаций, лучеиспусканий этого единого первоисточника; чистый Ум, или νοΰς Аристотеля, порождающий в себе «умную вселенную» идей Платона, совокупность чистых умов; за ними Душа, начало жизни, оживляющее и образующее материальную природу; наконец, материи — вечное отрицательное начало, противоположное первому, — потенция Платона и Аристотеля (απειρον или μή ον древних). Такова нисходящая лестница начал неоплатонизма. Им соответствует ряд восходящих ступеней, путем которых дух человека восходит к своему божественному Началу. К космологии примыкает чрезвычайно разработанная психология, нравственно-аскетическое и религиозное учение. Неоплатонизм развился в III в. Плотин (205—270), ученик Аммония Сакка, был главным учителем школы. Важнейшими из его последователей были Порфирий (232—301), теософ Ямвлих († в 330 г.) и Прокл (410—485). К последнему поколению неоплатоников принадлежат известные комментаторы Симпликий, Асклепий, Олимиодор. В 529 г. Юстиниан официально запретил преподавание философии в Афинах; последние философы, не перешедшие в христианство, вымерли во 2-й половине VI в. Г. философия продолжала, впрочем, существовать и в христианстве. Помимо громадного влияния на первоначальное развитие христианской мысли, вся средневековая философия определяется борьбою платоников с аристотеликами и прогрессивным ознакомлением с произведениями Аристотеля и Платона. Источники. Кроме подлинных произведений греческих и римских философов, до нас дошел обильный биографический материал, преимущественно через посредство Диогена Лаэрция (½ III в.), и множество фрагментов древних философов — главным образом через посредство многочисленных комментаторов и компиляторов позднейшей эпохи. В школе Аристотеля были составлены первые своды различных учений, или «мнений», предшествовавших философов (Феофраст) — и эти первоначальные своды, подвергшиеся значительным сокращениям и дополнениям со стороны последующих эклектиков и скептиков, дошли до нас в выдержках христианских полемистов и через посредство позднейших «доксографов» [напр., Псевдо-Плутарха и Стобея, эксцерпировавших сборник Аэция (школы Посидония)]. Ср. Diels, «Doxographi Graeci», (1879), и Mullach, «Fragmenta philosoph. Graecorum» (П. 1860—81). Среди богатой литературы по ист. греч. философии достаточно указать капитальные общие сочинения. Подробную библиографию см. у Ueberweg’a, «Grundriess d. Gesch. d. Philos. I. Das Alterthum»; Heinr. Bitter, «Gesch. der Philos.» (I—IV, 1836—38; есть франц. и рус. перевод); Ritter et Preller, «Hist. philosophiae graeco-romanae ex fontium locis contexta» (изд. 7, Гота, 1886—8); Hegel, «Vorles. über die Gesch. d. Philos.» (1840—43); Brandis, «Handbuch d. Gesch. d. gr.-röm. Philos.» (1835—60); его же, «Gesch. d. Entwickelungen d. alten Philos.» (1862—64); Ed. Zeller, «Die Philos. d. Griechen» (самое капитальное и полное исследование; 1 т. 5 изд., 1892 г.; 2-й т., 4 изд. 1889; 3 т. 3 изд. 1879, 4 и 5 т., 3 изд. 1880—81); его же, «Grundriss d. Gesch. d. gr. Ph.» (Лпц. 1883; рус. перев. Некрасова, под ред. М. Каринского, СПб. 1886); A. Schwegler, «Gesch. d. gr. Philos.» (3 изд. 1882), и его же, «Gesch. d. Ph. im Umriss» (11 изд. 1882; рус. перев. Юркевича); W. Windelband, «Gesch. d. alten Philos.» (1888; печатается рус. перев. под ред. проф. Введенского); Hildenbrand, «Gesch. u. System d. Rechts u. Staatsphllos.» (1866); G. Lewes, «History of Philosophy» (4 изд., Лонд. 1871, — в духе позитивизма; 2 рус. перев., Чуйко и Вольфсона); М. Н. Катков, «Очерки древнейшего периода греч. филос.» (1853); ряд монографий — М. Каринского, Э. Радлова, А. Казанского, А. Гилярова, Владиславлева и «Метафизика в древ. Греции» (1890) кн. С. Трубецкого.

ДАРШАНА Даршана (рассмотрение, учение) — общее название философской системы у индусов. Исходным пунктом всех шести Д. (Shad-darçana) является аксиома: «из ничего не бывает ничего» (ex nihilo nihil fit); общая цель их — освобождение души от будущего рождения и существования (по учению о переселении душ) и уничтожение ее в душе мира. Эти шесть школ носят следующие названия: Ньяя, Вайсешика, Санкхья, Йога, Пурва-миманса, Уттара-миманса.

ДВОИЦА Двоица (греч. δυάς) — термин пифагорейской философии, см. Пифагор.

ДЕИЗМ Деизм термин весьма неопределенный. Обыкновенно противополагается теизму и обозначает, по определению Канта, убеждение в существовании первопричины, имманентной миру и определяющей собой мировой порядок (moralische Weltordnung Фихте-старшего). Теизм, напротив, обозначает веру в личного Бога и в существование Промысла. Хотя Д., по-видимому, явление религиозной жизни, но в действительности это скоре течение мысли, относящееся к общей истории культуры. С точки зрения философской Д. представляет собой момент в истории развития представлений о Божестве. Политеизм уступает место монотеизму еще в Греции благодаря Ксенофану и его последователям. Он же старается устранить и антропоморфные представления из понятия Божества; но в идее личного Бога, творца и руководителя мира, все же остается антропоморфный элемент, ибо личность немыслима без сознания, сознание же есть атрибут человека. В устранении этого элемента состоит философский мотив Д. С другой стороны, причину деистического направления следует искать в общих условиях умственного состояния XVII века. Научные открытия должны были повлиять на религиозные представления и вызвать критику основ религии — откровения и догматов, принимаемых христианской церковью. По этой причине нельзя согласиться с определением Д., данным Боссюэ: «un athéisme déguisé». Деистическое движение было естественным и необходимым результатом общего положения знания в XVII в.; это было движение рационалистическое, с его хорошими и дурными сторонами; к первым следует отнести защиту свободы совести, борьбу с суевериями и указание на нравственный момент как на наиболее существенный во всякой религии; ко вторым — то непонимание исторических явлений, которым страдало деистическое направление. Принципом и критерием деистов был разум в форме так называемого «здравого смысла», общего всем людям: отсюда их псевдоуниверсализм, отсутствие исторической точки зрения, борьба против всего, что превышает понимание здравого смысла. Оттого и результаты деистического движения были отрицательные: деисты не создали системы и представляют собой лишь направление мысли, к которому примыкали мыслители весьма различных убеждений, как Гоббс и Шефтсбери, Гольбах и Руссо. Несостоятельность основного принципа деистов была причиной того, что историческая школа, с одной стороны, и спекулятивная философия XIX в., с другой, окончательно устранили деистов. Осталась лишь одна из излюбленных мыслей деистов — различение естественной и положительной религии да учение их о том, что сущность религии состоит в нравственности. Это учение вошло благодаря Канту и Фихте в общее сознание. Д. появился впервые в Англии в начале XVII в., отсюда перешел во Францию и наконец распространился в Германии; в каждой из этих стран он получил окраску, сообразную национальному характеру. В Англии Д. не стал общим течением мысли образованного класса людей; он был здесь только учением отдельных писателей, группировавшихся около лорда Герберта Шербери и Локка. Английский Д. связан с политикой в большей мере, чем это было во Франции и в Германии. Начав с эмпиризма, английский Д. кончил психологическим субъективизмом Юма. Французский Д. весьма быстро выродился в атеизм и материализм. Локк и у французов служил исходным пунктом движения, но Локк — в понимании Вольтера, весьма неправильно считавшего его сенсуалистом. Нем. Д. определяется сочинениями англичан и французов, переведенными в XVIII в., и философией Вольфа, который различением естественного богословия от откровенного подготовил почву для большей свободы мысли в протестантской теологии. Английские деисты очень рано начали называть себя freethinker’ами: у французов писатели этого направления назывались esprits forts или libertins (в религиозном отношении); у немцев оно получило название «Aufklärung», просвещения. Органом просветителей была «Немецкая библиотека», издаваемая с 1765 г. Николаи. Кант старался определить понятие просвещения, а Фихте, который может считаться истинным представителем просвещения, подверг Николаи и его принципы убийственной и весьма справедливой критике. Родоначальник Д., лорд Герберт Шербери (ум. в 1648 г.), говорил, что различные религии ссылаются на откровение; поэтому необходима критика его. Критерием должны быть врожденные или общие идеи, которые могут быть определены по известным признакам, перечисленным в сочинении «De veritate» (всеобщее признание, необходимость, априорность). Существование Бога очевидно из рассмотрения как природы, так и человеческого сознания. Пять врожденных идей, вложенных в сознание человека Богом, касаются религии: бытие Бога, обязанность поклонения ему, добродетель и благочестие как главнейшие элементы богопочитания, раскаяние в грехах и воздаяние в этом и ином мире. Эти пять идей составляют сущность естественной религии и должны быть принципами вселенской церкви. Откровение лишь дополняет эти пять положений и таким образом создает отдельные церкви. Но истинность откровения должна быть гарантирована тремя условиями: молитвой, личным характером, ибо переданное откровение есть уже история, предание, и, наконец, характером самого содержания откровения. Чарльз Блоун, или Юний Брут (псевдоним), популяризовал принципы Шербери и Гоббса. Локк, противник лорда Шербери в учении о познании, в сочинении «Разумность христианства» (1695) и 4-х письмах «О терпимости» оказал большое влияние на деистическое направление тем, что требовал согласия откровения с законами разумного познания. Вера не должна быть сверхразумною; предмет ее должен быть понятен. Джон Толанд смотрел на откровение как на образовательное средство нашего разума. Сочинение его «Христианство без таинств» было по определению парламента сожжено. Некоторые мысли Толанда были развиты впоследствии Землером. Толанд, подобно Спинозе, высказывал относительно библейской критики мысли, которые осуществлены тюбингенской исторической школой. Антони Коллинз защищал принцип свободы мысли и совести в делах религии; его сочинение «Трактат о свободе мысли, написанный по поводу возникновения и распространения секты так назыв. свободномыслителей» (1713) было переведено на иностранные языки. Граф Шефтсбери настаивал на значении нравственности, указывал на врожденное нравственное чувство и видел в добродетели критерий религии. Мысли Шефтсбери имели влияние на Лессинга («Erziehung des Menschengeschlechts»). Коллинз уже применял к пророчествам аллегорическое толкование и этим подрывал значение откровения; Вульстон подверг строгой критике чудеса и нашел, что они не представляют рассказа о событиях, а имеют характер параболических повествований. Основываясь на сочинениях перечисленных лиц, Матвей Тиндаль (1656—1733) создал наиболее систематическое изложение Д. — «Библию Д.», в которой он выставляет естественную религию, или религию разума, как сущность христианства, а содержание христианства видит в повиновении закону разума или нравственности. Меньшее значение имеют Додвель и Анет. Предшественником французских деистов был И. Бодэн, защищавший в конце XVII в. право свободной мысли в сфере религии. Пьер Бейль в XVII в., критик и скептик, исследовал отношение веры к разуму; Бернард Мавдевилл, маркиз д’Аржанс, граф Булэнвиллье, Туссэн и друг., не прибавляя к Д. ничего принципиально нового, служили распространению этого направления. Но их роль исчезает в сравнении с Ж. Ж. Руссо, реформатором в сфере религиозной, видевшим в религии проявление чувства, а не разума, и считавшим веру в Бога и промысел возможной без всякого откровения и без всякого культа. Мысли Руссо имели громадное влияние и отразились на Канте. Гельвеций приблизил Д. к материализму, объявив все нравственные понятия шаткими и покоящимися на эгоизме. Влияние религии в деле совершенствования человека он отрицал. Вольтер нападал на положительную сторону христианской религии; он не сказал ничего нового в деистическом направлении. Дидро, более глубокий и более одаренный философским пониманием, сначала увлекался Д., но кончил пантеистическим материализмом. То, к чему постепенно стремился французский Д., было окончательно выражено в «Евангелии материализма», в «Системе природы» Гольбаха. Деистическое направление в Германии открывает собой Диппель, отрицавший значение догматов и культа и видевший в самоотречении и любви к ближнему весь смысл религии. Подобно Диппелю, Эдельман также боролся с лютеранской церковью. Центральной личностью немецкого Д. был Герман Реймарус, познакомивший немцев с английскими деистами и защищавший права разума против лютеранской ортодоксальности. Известность доставило ему сочинение «Трактат о важнейших истинах естественной религии». Лессинг по смерти Реймаруса издал его «Вольфенбюттельские фрагменты неизвестного» (1774-77). Карл-Фридрих Бардт старался подорвать веру в божественное происхождение христианства и показать тщету откровения, покоящегося на пророчествах и чудесах. Вольфовская философия более всего отразилась на Моисее Мендельсоне, который вел полемику как против атеизма, так равно и против христианства, защищая естественную религию, сущность которой он полагал в трех основных законах Бога, промысла и бессмертия. Штейнбарт видел цель христианства в счастье людей, которое он определяет как внутреннее состояние постоянного довольства души. Лессинг заканчивает собой первый период деистического движения и выражает его наиболее полно и талантливо. Начиная с Канта, Д. постепенно принимает совершенно иную окраску и, наконец, пройдя школу Гегеля, приводит к взглядам Лудвига Фейербаха и Давида Штрауса. О Д. см. Lechler, «Geschichte d. englischen Deismus» (1841); J. Hunt, «Religious Thought in England» (1870—1872); Leslie Stephen, «History of English Thought in the XVIII Century» (Лонд., l881); Орбинский, «Английские деисты XVII и XVIII ст.» (Одесса, 1868, в «Записках Имп. Новор. унив.», III т., I вып.); Sayons, «Le deisme anglais» (1888).

ДЕЙСТВИЕ, в философии Действие — логически противополагается страдательному состоянию (ποιεῖν и πάσχειν в категориях Аристотеля), также безразличному состоянию (как движение — покою). Психологически понятие Д. основано на сознании внутреннего усилия, успешно направленного к известной цели. Те изменения, как в нашем собственном теле, так и во внешнем мире, которые обусловлены таким усилием, мы признаем своими Д. Аналогически обобщая это понятие (посредствующим звеном служат движения других живых существ), мы во всех наблюдаемых изменениях видим Д. сил, подобных нашей сознательной воле. Спор об основательности такого взгляда имеет весьма важное значение для гносеологии и метафизики; см. Сила, Причинность. О Д. в смысле полноты бытия или внутреннего самоопределения (Аристотелева Ένέργεια, actus, actus puras схоластиков) см. Энергия.

ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ Действительность. — В категориях рассудка понятие Д. связано с понятиями возможности и необходимости, занимая середину между ними. Прежде всего должно в самом понятии Д. различать двоякий смысл: Д. фактов сознания как таких и Д. их предмета, или объективного содержания. Все, что происходит в чьем-либо сознании, тем самым действительно как таковое, т. е. как состояние этого сознания, безотносительно к чему-либо вне его. В этом чисто психологическом смысле понятие Д. не допускает никаких степеней и не вызывает никакого вопроса: факт существования данного состояния в сознании свидетельствует о самом себе безусловно и только о себе. Вопрос же о Д. относится не к данным состояниям, а к предполагаемым предметам сознания, к их праву на собственное бытие независимо от того или другого эмпирического субъекта. В этом втором, диалектическом смысле Д. наше отношение к ней, отрицательное и положительное, представляет постепенный ряд различий, куда входят также понятия возможности и необходимости, ибо под возможностью разумеется только, что нечто может быть признано как существующее в какой-нибудь Д. при каких-нибудь условиях, а под необходимостью разумеется только, что нечто не может быть не признано как существующее таким образом. Вот главные основания, на которых мы отрицаем Д. чего-либо: 1) логическая немыслимость. Хотя мы мыслим, напр., о круглом квадрате, но не можем его мыслить, т. е. вследствие прямого и полного противоречия двух исключающих друг друга терминов вся мысль об их соединении состоит только в непосредственном усмотрении безусловной неосуществимости такого соединения или невозможности для него когда-либо и при каких бы то ни было условиях получить какую-нибудь действительность. 2) Физическая невозможность — напр., три кита, держащие на себе землю. Здесь соединение терминов осуществимо в представлении, но его объективная Д. безусловно отрицается как невозможная вследствие его противоречия с достоверно известною природою вещей. При отсутствии же всякого знания об этой природе подобные нелепые представления могут считаться соответствующими Д., потому что они сами по себе мыслимы в отличие от логических невозможностей, для отвержения которых не требуется никакого знания сверх общего понимания терминов. Такие простые формальные понятия, как круг или квадрат, вполне определенны и для всех одинаковы, ибо их содержание исчерпывается их определением, с непосредственным и наглядным устранением всего противоречащего. Напротив, такие понятия материального характера, как кит или земля, имеют в различных умах различное мысленное содержание, более или менее определенное, смотря по количеству и качеству положительных знаний о нем. Поэтому физическая невозможность, как обусловленная знанием, существует только для знающего, для которого она имеет всю силу невозможности логической. Но так как знающий по одному предмету бывает несведущ по другому, то и случается, что ученые специалисты признают вне своей области Д. таких предметов, в которых более знающий открывает физическую невозможность. Так, некоторые астрономы вследствие недостаточно определенных понятий об органической жизни и ее условиях населяют другие планеты такими же жителями, какими населена земля; подобным же образом зоологи, несведущие в науках гуманитарных, судя о человечестве по аналогии животного царства, признают различные племенные группы за отдельные виды или замкнутые в себе и самодовлеющие типы, не имеющие между собою ни нравственной солидарности, ни общих интересов, ни общей истории; между тем, более определенное и ясное понятие о природе человечества и об особенностях исторического развития (в отличие от жизни животной) открывает в подобном зоологическом партикуляризме относительно мира человеческого такую же физическую невозможность, какая заключается в китах, держащих землю, или в организмах, населяющих планеты. 3) Третий общий вид отрицания Д. чего-либо есть эмпирическая невероятность, в силу которой, напр., отрицается существование русалок или леших. Верующие в таких стихийных духов не приписывают какому-нибудь данному предмету свойства, противоречащие его истинной природе (как это было в предыдущем пункте), а утверждают без достаточного удостоверения существование такого предмета, которому нет места в общей связи явлений или который не подходит под аналогии опыта. Д. таких существ противоречит не какому-нибудь формальному закону природы, а только ее обычному порядку. Поэтому точное мышление не будет настаивать на невозможности подобных предметов, а ограничится только признанием их невероятности. Под этот пункт подходит обычное противоположение между Д. и фантазией. Этими тремя понятиями исчерпываются основные различия в отрицательном отношении нашего ума к Д. чего-либо: мы ее отрицаем или как логически-немыслимую, или как физически невозможную, или как эмпирически невероятную. Более многочисленны различия в положительном отношении; мы утверждаем Д. чего-либо в следующих различных смыслах (которые здесь указываются только с логической точки зрения, независимо от спорных гносеологических вопросов): 4) Вероятная Д., утверждаемая за такими событиями в прошедшем и в будущем, которые соответствуют общей аналогии опыта и входят в частную связь ближайших к ним явлений, напр., предстоящее торжество социализма в Зап. Европе, Троянская война и т. п. 5) Необходимая Д. совершившихся фактов. Когда мы достаточно удостоверены, что известный прошлый факт существовал, то мы уже не просто приписываем ему Д. в прошедшем, а делаем это с абсолютною необходимостью, ибо, как замечает св. Григорий Богослов, здоровый разум требует признать, что даже Божеству невозможно некогда случившееся сделать неслучившимся. 6) Наличная Д. предметов нашего чувственного восприятия. Помимо всех гносеологических споров между реализмом и идеализмом, объективность чувственных явлений (в отличие от галлюцинаций или призраков) имеет свой неустранимый специфический характер в ряду других видов Д. 7) Д. чувственных предметов, находящихся за пределами нашего восприятия в данный момент. Хотя чувственное существование, напр., Британского музея за сотни верст от меня практически столь же для меня несомненно, как и существование камина, у которого я сижу, но теоретически эти две Д. не могут быть для меня равны; ибо при всей моей уверенности, что в настоящую минуту Британский музей для кого-нибудь ощутительно существует и что я сам его увидел бы, если бы поехал в Лондон, я все-таки должен допустить и ту возможность, что это учреждение уже взлетело на воздух от динамита или провалилось от землетрясения. Следовательно, его существование (как явления) в данный момент лишь в высшей степени вероятно, а не безусловно достоверно, как ощутительная Д. камина. С другой стороны, ясно, что вероятная Д. Британского музея хотя очень близка логически к той вероятной Д., которую я приписываю Троянской войне или какому-нибудь будущему социальному движению, но тем не менее не совпадает с нею. 8) Д. материальных предметов, выводимая с необходимостью из наличных данных, хотя ни в каком случае не подлежащая чьему-либо прямому чувственному восприятию, напр. внутренность земного шара, известные металлы в небесных телах (открываемые с помощью спектрального анализа) и т. п. 9) Идеальная Д. общих форм и законов бытия, или природы вещей; возражения сенсуалистов и номиналистов не подрывают логических прав этой Д. как отличной, хотя и неотделимой от других (см. Идеи). 10) Внутренняя Д. сознающего субъекта для самого себя. 11) Внутренняя Д., утверждаемая за другим (внешним) субъектом; логическое различие этих двух смыслов Д. не требует пояснения, а о гносеологических трудностях см. Учение о познании. 12) Безусловно необходимая Д. абсолютного существа. Совершенно независимо от различных понятий о нем и даже от того, считается ли оно непознаваемым или доступным познанию, логически несомненно, что, насколько оно мыслится действительным, эта Д. имеет свой специфический характер и не может быть сведена к другим видам Д. В обычном словоупотреблении под Д. разумеется еще совокупность бытовых и общественных форм и отношений данного времени, причем такая Д. противополагается идеалу. Это противоположение, не имея основания в самих понятиях, лишено логического значения (ибо в Д., как такой, вовсе не мыслится необходимость быть дурною, а в идеале, как таком, вовсе не мыслится обязанность быть непременно неосуществленным), а об историческом его значении см. Идеал.

ДЕМОН Демон (δαίμων) — вообще означает (в классич. литер.) деятеля, обладающего сверхчеловеческой силой, принадлежащего к невидимому миру и имеющего влияние на жизнь и судьбу людей; между δαίμων и θεός приблизительно такое же отношение, как между лат. numen и deus. Бесспорной этимологии слова Д. не существует. Три главные: 1) Платонова (в Кратиле) от глагола δαήναι — знать (ότι φρόνιμοι καί δαήμονες ήσαν, δαίμονας αύτούς ώνόμασε); Д. — знающий. — 2) Известная древним грамматикам и усвоенная в новое время Поттом производит слово Д. от корня общего с глаг. δαίομαι, δαίνυμι, δατέομαι — раздаю, распределяю (дары), — Д. — δαιτύμαι — раздаятель, распределитель (даров), ср. эпитет Зевса Έπιδώτης, Гадеса — Ίσοδαίτης и богов вообще — δωτήρες. — 3) Принимаемая Боппом, Бенфеем и Курциусом — от корня διϝ, соотв. восточноарийск. dêva, daêva и daïvas (с переходом дигаммы в соотв. носовую и с суффиксом μων — man), Д. — блестящий, светлое существо — бог. Изречение первого греческого философа Фалеса, что все полно демонов (πάντα δαιμόνων πλήρη), есть точное выражение в отвлеченном сознании того взгляда, на котором основывалась первобытная религия у всех народов. Эта религия лучше всего определяется как пандемонизм, что не мешает ей быть вместе с тем и культом умерших или предков; ибо между демоническими силами природы и душами людей первоначально не полагалось определенной границы: умерший предок мог воплощаться в каком-нибудь священном камне, дереве, звезде и т. п., а с другой стороны, всякий природный дух мог принимать человеческий образ, смешиваться с людьми и становиться демоном-родоначальником (см. Религия первобытных народов). Внутренние перемены в идее Д. неразрывно связаны с общим ходом развития античной религии. Мы находим здесь два соотносительных течения религиозной мысли: одно — в смысле дифференциации, приводящее от первоначального смешанного пандемонизма к понятию о демонах как исключительно злых существах; другое — в смысле интеграции религиозного миросозерцания, постепенно переходящего от хаотической множественности божественных и демонических существ к единобожию. Гомерический эпос есть памятник уже начавшегося процесса; религиозное сознание только что вышло здесь из первобытного безразличия, верховные олимпийские боги выделены и поставлены над сонмом мифических существ низшего порядка; однако память о прежнем смешении еще свежа, и различие нетвердо: олимпийцы и сам Зевс еще называются иногда общим именем демонов: Δώματ ές άιγιόχοιο Διός μετά δαίμονας αλλους. Это, впрочем, встречается лишь как исключение; вообще же индивидуально определившиеся и поэтически оформленные божества не называются у Гомера демонами, и за этим словом (преимущ. в единств. числе) остается преобладающий смысл какого-то неопределенного, таинственного воздействия или наития невидимого мира на человека. Д. называется высшее решение, окончательно и непреложно определяющее судьбу дел человеческих (напр. Ил. VII, 271, 377, 396); Д. поминается при клятве (напр. Ил. XIX, 188); Д. — благое и мудрое внушение свыше (напр. Од. III, 26). Д. приписывается также возбуждение в человеке необычайного мужества и решимости: θάρσος ένέπνευσεν μέγα δαίμονι. Чаще, однако, Д. приписывается вредоносное воздействие на человека, так что у Гомера уже находится зародыш будущего превращения Д. из божества в злого духа. Истребительный пожар, бешено устремляющийся на убийство воин сравниваются с Д.: δαίμονι ίσος; насильственная смерть называется Д.: πάρός τοί δαίμονα δώσω, противный ветер — κακός δαίμων. Обманчивое и пагубное внушение есть дело Д.: μηδέ σε δαίμων ενταϋθα τρέψειε; δαίμονος αϊσα κακή. Встречается и прилагательное: δαιμόνιος, в смысле одержимого роковой губительной силой. Впрочем, у Гомера и олимпийские боги не лишены злых качеств и пагубного воздействия на людей. Более решительное обособление Д. от богов, но не по характеру их действия, а по происхождению, находится у Гезиода: Д. суть умершие люди Золотого века. Когда земля сокрыла их в своем лоне, воля великого Зевса сделала их славными Д., рассеянными в земном мире, хранителями смертных людей (Труды и дни). По словам Плутарха, Гезиод первый ясно установил четыре разряда одаренных разумом существ, обитающих во вселенной: на вершине боги, потом великое число добрых Д., далее герои или полубоги и наконец люди. Так как герои при жизни своей причислялись к людям, а по кончине смешивались с Д. или богами, то эти 4 разряда легко сводились к 3 и получалось общее определение Д. как существа среднего и посредствующего между бессмертным божеством и смертным человеком — (μετα ξύθνητοϋ καί άθανάτου). По мере того, как с развитием культуры и гражданственности непосредственное общение человека с жизнью природы, определявшее собой первобытную религию и получившее в поэтической теологии Гомера свою высшую художественную форму, отступало на задний план — и для религиозного сознания божества прекрасной природы утрачивали свое жизненное значение, и главный интерес сосредоточивался на мифических образах, связанных с культурным существованием человека и с вопросами самостоятельной религиозной мысли. Геракл — олицетворение человеческого труда и подвига, побеждающего враждебную власть природы и обусловливающего цивилизацию; Деметра — основательница оседлой культурной жизни; Дионис — бог возрождения и бессмертия, добрый Д. по преимуществу (άγαθόςδαίμων) — вот главные предметы религиозного почитания этой эпохи, а с ними толпа всевозможных демонических существ, окружающих человека и принимающих самое близкое и прямое участие в его повседневном существовании. Тесная связь этих Д. с интересами и нуждами человека видна из их прозваний — δαίμονες άποτρόπαιοι, άλεξίκακοι, μελίχιοι, άκέσιοι, πρόπολοι; особым почтением продолжали пользоваться древние божества домашнего очага — δαίμονες έστιοϋχοι. Так как все эти демонические существа (или по крайней мере большинство) были сами первоначально лишь душами умерших, то естественно, что развитие культа Д. шло об руку с усиленным почитанием мертвых и могил. Если человеческая жизнь управляется Д., то зло и бедствия этой жизни указывают на существование дурных Д. К тому же приводит и происхождение самих Д.: если умерший обращается в Д., то умерший злодей естественно становится не добрым, а злым Д. Поэт Фокилид из греч. писателей первый говорит прямо (по свид. Климента Алекс.) о разряде дурных Д. (φαΰλοι δ). Β самофракийских таинствах рядом с благими кабирами играли какую-то роль и злые кобали, относительно дурных Д. вместо молитв употреблялись заклинания — άποπομπαί. Замечаемое в жизни отдельных людей преобладание благополучие или несчастие привело религиозную мысль к новому видоизменению идеи Д. — к представлению особого Д., который при самом рождении дается человеку на всю его жизнь и своим характером определяет его судьбу; это — δαίμων γενέθλιος (встреч. у Пиндара). Счастливый человек есть тот, который получил при рождении доброго Д.; поэтому такой человек и называется εύδαίμων, в противном случае — κακοδαίμων, δυσδαίμων, βαρυδαίμων. Представить нравственное оправдание этой противоположной судьбы было одной из задач греческих мистерий; ясный отголосок их учений мы находим у великих трагиков. У Эсхила большую роль играет Д. мститель (άλάστωρ — незабывающий); он имеет не личный, а родовой характер (δ. γέννας), его действием потомки становятся и жертвами, и мстителями за грехи предков, проявляя нравственную солидарность поколений — πάτροθεν συλλήπτωρ γένοιτ άν άλάστωρ (Агам.). Во множ. числе αλάστορες называются у того же поэта богини мщения и искупления эринии — эвмениды, рожденные (по Гезиоду) из крови оскопленного своим сыном Кроноса. По реально-мистическому объяснению Павзания, άλάστωρ есть призрак умершего от преступления, привязывающийся к дому или роду виновных и не отступающий до умиротворения или отмщения обиды. Эврипид (в Алькесте) олицетворенную смерть (θάνατος) называет господином демонов (δαιμόνον ό κύριος), причем схоласт ссылается на общее мнение, что мертвецы и Д. — одно и то же (φασί γάρ τούς νεκρούς δαίμονας). Философия греческая, с самого начала давшая свою санкцию популярной идее Д. (в вышеприведенном изречении Фалеса), много способствовала ее дальнейшему развитию. Для Гераклита, стоявшего за внутренний смысл и связь всего существующего и отрицательно относившегося ко всяким внешним разграничениям, демоническая сила получала имманентный характер, совпадая с этическим самоопределением человека: ήθος άνθρώπψ δαίμων. В пифагорейской школе демоны отождествлялись с душами, не теряя, однако, своего специфического характера, ибо души бывают разного рода: на небе они — боги, на земле — люди, а в срединном пространстве — демоны. Эмпедокл соответственно своему основному дуализму признавал добрых демонов как порождение и служителей всемирной Любви (Φιλία), и злых как порождение и служителей всемирной Вражды (Νεΐκος). С разных сторон индивидуальные мифологические черты в идее Д. сглаживались, разрешаясь в общих метафизических и этических понятиях. То же самое совершалось и с богами Гомера и Гезиода (теософия Орфиков, полемика Ксенофана против мифологии), и в результате этого двойного процесса получилась идея единого Божества, которому вместе с собственным именем Зевса возвращено первобытное неопределенное название демона: Έν κράτος, εΐς δάιμων γένετο μέγας άρχός άπάντων. Ta же идея, вполне освобожденная от мифологических воспоминаний, является в учении Анаксагора о едином Уме, зиждителе и управителе вселенной. Удовлетворительный в смысле общей руководящей идеи, этот рациональный монизм не давал, однако, достаточного объяснения всей эмпирической действительности со стороны как внешней (космической), так и внутренней (религиозно-нравственной) жизни. Поэтому не только софисты выступили за права иррационального факта против абсолютного разума, но и высший выразитель греческого духа, Сократ, с одной стороны, смеялся над неудавшейся рациональной космологией своего учителя Анаксагора, а с другой — подвергся обвинению в том, что вводит новых демонов — δαιμονια καινά. Признавая, что мир и жизнь человеческая управляются единым верховным, целесообразно действующим разумом, отождествляя добродетель с познанием истины, Сократ вместе с тем допускал в широкой мере чисто эмпирический, иррациональный (в смысле недоступности человеческому рассудку) характер тех способов и частных путей, посредством которых проявляется и осуществляется всемирная разумность. Этим объясняется его осторожное отношение к народной религии, а также его положительные показания об особых демонических внушениях, которые он лично испытывал. Сводя общую сущность нравственности к разумным понятиям, Сократ на основании собственного опыта в действительные условия для частных проявлений нравственной жизни вводил сверх рациональных мотивов и мистический элемент. Знаменитый «демон Сократа» (как он сам его понимал) был благотворное провиденциальное внушение, обращавшееся в единичных случаях к его разумной воле, но не в форме только внутреннего сознания, а и внешним ощутительным образом: Платон и Ксенофонт согласно свидетельствуют, что Д. говорил Сократу с помощью звука и знака — φωνή καί σημεΐον. По содержанию этих внушений, всегда целесообразных (в высшем нравственном смысле), их нельзя признать за простые болезненные галлюцинации, а по их ощутительной форме их нельзя отождествить с голосом совести или категорическим императивом. С буквою (но не со смыслом) Платонова и Ксенофонтова свидетельства согласно приводимое Плутархом мнение, что Сократов Д. выражался в чихании, которое было и φωνή, и σημεΐον. Более внимания заслуживает объяснение самого Плутарха: подобно тому, как во сне, несмотря на бездействие внешних органов чувств, впечатления и внушения изнутри души облекаются в форму внешних чувств — мы видим образы, слышим звуки, — так у Сократа и в бодрственном состоянии внутренние внушения божества переходили во внешние ощущения. Другими словами, Плутарх приписывает Сократу то, что теперь наз. правдивыми или вещими галлюцинациями. Д., существование которого Сократ признавал как эмпирический факт, у его учеников стал опять предметом теоретических взглядов. Платон, с одной стороны, утверждает (в Тимее), что всякий мудрый и добродетельный человек, живой или умерший, имеет в себе самом нечто демоническое — δαιμόνιον τί, и потому его справедливо называть демоном, а с другой стороны (в Федре, Государстве, Федоне, Горгии), говорит, что каждому человеку по его собственному выбору дается Д.-руководитель, который, впрочем, отличается от руководимой души не по природе, а только по степени достигнутого совершенства. Ибо Платон признает сложную иерархию духовных существ, начиная от простых душ предков или домашних демонов и кончая небесными богами, непосредственно созерцающими единое верховное благо. В этом платоническом взгляде (систематически разработанном неоплатониками) основное различие оказывается не между богами и демонами (оно здесь второстепенно), а между единым абсолютным божеством и множественностью относительных, смешанной природы духовных существ, более или менее причастных божеству. Но меньшее добро есть то же, что зло — и так. образом возвращается чуждое первоначально платонизму представление дурного Д. Некоторые из писателей после сократовской эпохи останавливаются на простом противоположении добрых и злых демонов (Исократ, Ксенократ, Эвклид, утверждавший, что у каждого из нас есть по два демона противоположного характера); у других писателей является тенденция только злых называть демонами, а добрых — богами (так, между прочим, у Плутарха). Но такое разграничение не могло быть удержано; между мифологическими божествами не было ни одного свободного от дурных свойств и действий, и если существа такого рода суть не боги, а демоны, то прав был Эврипид, когда называл Афродиту (в Ипполите) худшим из демонов — κακίστη δαιμόνων. Когда развитая религиозно-философская мысль признала достойным поклонения единственно лишь абсолютно доброе, весь эллинский пантеон должен был быть исключен из сферы истинного божества; все олимпийцы превращались в демонов, в духов обмана и зла. Такой взгляд, окончательно утвердившийся в философии патриотической, был, таким образом, не случайным и внешним для эллинизма, а его собственным последним словом по этому предмету. Ср. Ukert, «Über Dämonen, Heroen und Genien» (Лпц. 1850); Gerhardt. «Über Wesen, Verwandschaft u. Ursprung der Dämonen u. Genien» (Б. 1852); Neuhäuser, «De Graecorum demonibus» (Берл. 1857); Lélut, «Du Démon de Socrate» (П. 1836); Hild, «Etude sur les démons» (П. 1881).

ДИАЛЕКТИКА Диалектика (от греч. διαλέγεσθαι) — искусство вести беседу. Аристотель считает Зенона, философа элейской школы, родоначальником Д. Диалектика Зенона состоит в опровержении, основанном на законе противоречия, положений, выставленных представителями других философских школ. Характер термина Д. получает лишь у Платона, хотя по существу учение Сократа о правильном образовании понятий и учение мегарских философов тожественно с платоновским. У софистов Д. выродилась в эристику (см.). У Платона Д. означает, во-первых, методически ведущийся разговор, исследующий какой-либо вопрос; во-вторых, учение об идеях (соответствует логике и теории познания). Учение об идеях назвал Д. Спевсипп, ученик Платона; он же разделил систему Платона на 3 части: Д., физику, этику. Аристотель под словом Д. подразумевает искусство нахождения оснований для доказательства своей мысли или опровержения противника; таким образом, Д. является прикладной логикой. После Аристотеля Д. смешивают весьма часто с логикой. В новой философии к термину Д. вернулся Кант. Трансцендентальной Д. у него называется вторая часть трансцендентальной логики — отдел «Критики чистого разума». Трансцендентальная Д. имеет задачей раскрытие призрачности суждений, возникающей в том случае, если чистые понятия рассудка мы относим не к одним предметам опыта, и если из идей разума, переступающих границы всякого возможного опыта, мы делаем заключения относительно мира явлений и предметов самих по себе. Шлейермахер под Д. понимает правильную беседу о предмете чистого мышления, т. е. о мышлении ради самого знания. Самое большое значение Д. получила в системе Гегеля, метод которого принято называть диалектическим (о диалектическом методе Гегеля см. VIII, 218 и след.). По В. Соловьеву, Д. — такое мышление, которое из общего принципа в форме понятия выводит его конкретное содержание; акт диалектического мышления заключается в переведении потенциального содержания в актуальность. В обычной речи под Д. понимают умение логически доказать свою мысль, а также искусство оспаривать истину остроумными софизмами. Диалектик, прежде учитель Д., — вообще человек, искусный в споре.

ДОБРО, в философии Добро — философский термин, равнозначащий термину благо, но последний обыкновенно понимается шире: блага бывают материальные и духовные, между тем как под Д. понимается большей частью лишь нравственное благо. Ср. IV, 40.

ДОВЕРИЕ Доверие — так называется психическое состояние, в силу которого мы полагаемся на какое-либо мнение, кажущееся нам авторитетным, и потому отказываемся от самостоятельного исследования вопроса, могущего быть нами исследованным. Итак, Д. отличается как от веры, так равно и от уверенности. Вера превышает силу внешних фактических и формально логических доказательств (см. Вера), Д. же касается вопросов, находящихся в компетенции человеческого познания; доверяется тот, кто не хочет или не может решить или сделать чего-либо сам, полагаясь или на общепризнанное мнение, или на авторитетное лицо. Уверенность есть сознание собственной силы и состоит в Д. к истинности своего знания или правоте своего дела, доверие, напротив, проистекает из сознания слабости, неуверенности в себе, признания авторитета. Д., как термин, имеет иногда значение юридическое (например, злоупотребление доверием).

ДОГМАТИЗМ Догматизм (от δόγμα, положение) — философский термин, обозначающий определенное отношение к содержанию системы, а не самую систему. Понятие Д. определяется главным образом двумя противоположными ему понятиями — скептицизмом и критицизмом. Вообще говоря, Д. называется попытка построить философскую систему без предварительного исследования познавательных способностей человека и без решения вопроса о том, насколько человек может постичь цели, т. е. познать истину. Всякий человек по природе догматик, ибо верит в возможность нахождения истины до тех пор, пока не убедится в тщете своих усилий; таким образом философия в своем начале необходимо догматична. Неудачные попытки миропонимания создают скептицизм, отрицающий возможность истинного понятия, причем скептицизм свои доводы берет частью из прошлого философии, частью из рассмотрения природы самого разума. Первая категория доводов не опасна, ибо очевидно, что неудача философии в прошлом не заключает в себе причины, почему бы ей не достичь успешнее своей цели в будущем. Вторая категория доводов против Д. тоже не опасна, ибо скептицизм, ополчаясь на мышление, не имеет иного орудия, как самомышление, поэтому самым своим существованием опровергает то, что желает доказать. Вот почему в новой философии скептицизм не играет никакой роли и торжествует догматизм; но в лице критицизма вырос новый и более опасный противник Д. Критицизмом называется направление немецкой философии, родоначальником которой считается Кант. Прежде чем строить философскую систему, необходимо подвергнуть критике нашу познавательную способность, — задача, которую решает Кант в Критике чистого разума. Результатом анализа Канта является невозможность метафизики, познания предметов самих по себе, и утверждение, что мы познаем лишь явления, закономерность в которых принадлежит не явлениям, а познающему субъекту. Хотя критицизм, подобно скептицизму, ограничивает претензии человеческого познания, однако по своей природе критицизм вполне отличен от скептицизма и ближе к Д. Критицизм выдвигает только из основных задач философии теорию познания и утверждает ее преимущественное значение в ряду философских вопросов. Самый критицизм Канта вовсе не настолько отличается от философии Локка и Юма, чтобы можно было в нем видеть родоначальника нового направления. Что критицизм по своей природе есть догматическое направление — это доказывается историей; критицизм Канта весьма быстро и логически правильно выродился в Д. Шеллинга и Гегеля. .

ДУАЛИЗМ, в религии и философии Дуализм в религии и философии — общее название учений, все сводящих к двум противоположным принципам: материи и духу, доброму началу и злому. См. Монизм, Гностицизм (VIII, 951—2), Манихеизм, Зороастр.

ЖЕНЩИНА Женщина. — Каковы бы ни были формы половых отношений в первобытном обществе (см. Гетеризм, VIII, 596—599), быт Ж. на этой ступени человеческого развития мало отличался от быта мужчин. История сохранила нам предания об амазонках (I, 600), о борьбе мужчин и Ж., о войнах из-за Ж. Славянские предания также помнят о подобной борьбе (см. Богемская война Ж., IV, 165); они говорят о значительном участии и свободе Ж. в заключении брачных отношений (таково умыкание у древнего русского летописца и у Козьмы Пражского), о полной свободе брачных отношений, не стесняемых даже родством (родимичи и вятичи русского летописца). Древние русские былины знают лучших стрелков из Ж. (жена Дуная), полениц, ничем не уступающих богатырям. Вещие жены имеют большое влияние на жизнь племени; они управляют страной как мудрые правители (Любуша, Ольга, Ванда). Большей частью, однако, Ж. впадают в состояние служебное по отношению к мужчине. На них, подчиненных в сфере семейной и общественной, взваливаются и все работы по добыванию средств к жизни, начиная от работ домашних и кончая полевыми, у народов, перешедших к оседлой жизни. Мужчины ограничиваются тем, что ходят на охоту, ведут войны, стерегут скот. Таково состояние Ж. у большинства современных первобытных народов. У древних народов рабство освобождает Ж. высших классов от изнурительных работ, но положение их в обществе самое подчиненное, что вытекает из основ патриархального его строя. При патриархальном быте все права Ж. и обязанности ее к обществу поглощаются узкими требованиями домашнего очага, повелителем и хранителем которого является мужчина; главная обязанность Ж. — деторождение. Но и при патриархальном строе, поныне сохранившем полную свою силу на Востоке, положение Ж. в различных странах различно. Так, в Китае главная добродетель Ж., это — пассивное подчинение обычаю, почтение к мужу, его родственникам и близким друзьям; но все же она не занимает униженного положения в семье, хотя уважение, которым она пользуется, находится в прямой зависимости от ее способности к деторождению, долженствующему обеспечить домашний культ предков. Полигамия вообще не существует в Китае. Замужней Ж. оказываются всевозможные знаки уважения; вдовы пользуются властью над своими детьми. По понятиям китайских законов, Ж. даже не способна совершить преступление, и вся ответственность за дурной поступок жены падает на ее мужа. В Японии положение Ж., в общем, может быть признано еще более благоприятным, чем в Китае. Японская Ж. получает известное образование, приспособленное к потребностям семейной жизни; она имеет доступ в общество мужчин и отличается энергией и стремлением к прогрессу. В литературе, поэзии и искусстве нередки женские имена, увенчанные славой. Совершенно иную картину представляет брахманская Индия. Законы Ману, подробно трактующие о браке и о положении Ж. (см. Брак, IV, 560), проникнуты враждой и презрением к женскому полу. По понятиям индусов, Ж. не только ниже мужчины, но вообще не может считаться правоспособной и третируется наравне с судрами. До замужества Ж. находится в безусловной власти отца; как супругой ею волен распоряжаться муж; вдовой ее гнетет подчиненность старшему сыну и строгость закоренелых предрассудков. Она не имеет права быть свидетельницей в судебном процессе и совершать юридические сделки. Буддизм, наоборот, в некоторых отношениях поднимает женщину на высоту, какой не везде еще достигли и современные европейские женщины. У древних евреев женщина вообще является по отношению к мужу в служебной роли. В Ветхом Завете усматривается, однако, высокое значение матери и глубокое уважение к ней. Почтение детей к матери должно быть не меньше, чем почтение к отцу, непочтение к матери иногда сопровождалось даже особенно тяжкими последствиями. Еврейские Ж. выступали и на поприще общественной деятельности; в достоинстве пророчицы (Мириам), в должности судей (Девора) они проявляли глубокий религиозный энтузиазм. Ислам считает Ж. низшим существом, предназначенным служить для мужчин игрушкой грубых прихотей и забав. Правоверного мусульманина добрые дела приводят в рай, но Ж. не способна к нравственному развитию, на долю ее остаются одни жалобы и воздыхания в преддверии небес, тщетное вожделение блаженства. Мусульманские мудрецы предлагают обращаться за советом к Ж. только в том случае, когда не будет ни одного мужчины, хотя бы и первого встречного, с кем бы можно было посоветоваться. В классическом мире, всецело проникнутом элементами патриархального быта, Ж. находились под вечной опекой (см. Ж. в гражданском праве). Местом домашней жизни гречанки был гинекей; римлянка, пока господствовала первобытная простота нравов, пребывала в атриуме, но, с расширением дома, она перешла в заднюю часть его, соответствовавшую гинекею. Древняя римская матрона пользовалась уважением лишь постольку, поскольку государству полезны были ее дети (Корнелия — «мать Гракхов»), но все же она никогда не исключалась безусловно из общества, как в Греции, где Ж. являлись на обед только к весьма близким, причем садились за стол на особой половине. Даже лучшие люди древности в своих воззрениях на Ж. не возвышались над уровнем своего времени. Сократ отзывался о Ж., как о принадлежащей исключительно дому, в самом ограниченном смысле слова; по его мнению, гражданин всего менее мог говорить со своей женой. Платон высказывает не менее резкие суждения о Ж., хотя, устанавливая в своей республике общность жен, он допускает равенство занятий и воспитания для обоих полов. По мнению Аристотеля, Ж. — это ошибка природы; добродетель ее совсем иная, чем добродетель гражданина, и мало чем отличается от той, к которой способен раб. Идеал жены, нарисованный Ксенофонтом, — наш домостроевский идеал. Лучшим украшением ее считалось молчание. Отсюда значение, приобретенное у греков гетерами. В греческом обществе появились различные категории Ж., назначение которых Демосфен формулировал следующим образом: прелестницы служат для грубых удовольствий, жены — для поддержания рода и охраны жилищ, а гетеры — для духовных наслаждений. Во времена Перикла роль гетеры не налагала еще, как позже, общественного клейма. Образцом гетеры была Аспазия Милетская, известная подруга Перикла. Многие из гетер занимали видное место в философских школах древней Греции. Эти школы насчитывали, впрочем, среди своих последователей и таких Ж., которые вели безукоризненно нравственную жизнь и прославлялись не только языческими писателями позднейших времен, но и отцами Церкви. Древнейшими из них были последовательницы Пифагора, о которых историк Филарх написал книгу («Героиды, или Пифагорейские жены»), до нас не дошедшую: Феано, жена Пифагора, и его три дочери, Аригнота, Дамо и Мийя. Книгу Периктионы «О мудрости» (философии) высоко ценил, по словам древних авторов, Аристотель, заимствовавший даже из нее некоторые идеи о свойстве естества и его случайных качествах. После смерти Аристиппа главой киринейской школы была дочь его Арета, прозванная современниками «светочем Эллады»; ей приписывают до 40 трактатов, почти целиком утраченных. Кратес, ученик Антисфена, равно известный как философ и как урод, внушил любовь богатой афинской красавице Гиппархии, которая вышла за него замуж и вполне усвоила себе его образ жизни: одетая в рубище, она сопровождала его во всех скитаниях, вела жизнь полную лишений и вместе с ним проповедовала циническую философию. Любимейшей из учениц Платона была Аксиофея; впоследствии она сама учила, развивая учение Платона об идеях, и, кроме того, занималась физикой и естественными науками. Неоплатоническая школа выдвинула благородную Гипатию (VIII, 719). Были в древней Греции и женщины-врачи, прославившиеся своими научными трудами, главным образом по акушерству. Афинянка Агнодика, переодевшись мужчиной, изучила медицину и добилась отмены закона, запрещавшего Ж. заниматься врачеванием. Знаменитый врач Аэций (V в. после Р. Х.) приводит целые отрывки из сочинений некоей Аспазии. И в Риме Ж. по мере того, как исчезала прежняя простота нравов, посвящали себя изучению философии, литературы и математики, но не достигли славы, выпавшей на долю женщин-философов древней Греции. Ж. много содействовали распространению в Риме греческого языка, как разговорного. Во время Эпиктета римские Ж. зачитывались «Республикой» Платона. Последняя эпоха Республики и начало Империи — время полнейшего разложения римской семьи. В политической жизни тип римской матроны выродился в типы Агриппин и Мессалин, рядом с которыми появлялись, однако, и такие привлекательные фигуры, как жена Тразеи. Известно высокое значение Ж. в деле распространения христианства. Святые мученицы поражали современников не одной глубокой верой, но и самым возвышенным целомудрием. В общем, однако, христианство мало ослабило нравственную развращенность старого мира, которая сохранила свою силу в Италии и Галлии, а в Византии еще более усложнилась, вследствие политических условий византийского быта и восточного склада жизни. Такие Ж., как поэтесса Кассия (IX или X в.), с ее духовными стихотворениями, или Анна Комнен (т. I, стр. 801) были там явлениями исключительными. Общественная жизнь Византии, слагавшаяся среди борьбы придворных, церковных и театральных партий, подпала сильному влиянию женского терема. С таким порядком вещей не могла мириться аскетическая мысль Востока — и вот возникает обширная систематическая литература против Ж. вообще, где она выставляется воплощением зла. В сборниках, составленных преимущественно в монастырях (вроде «Златоуста» и «Пчелы»), тщательно подбирались враждебные Ж. отзывы классических писателей, библейских книг (например, Притчи Соломона, гл. 31; Книга Сираха, гл. 25, 26) и святоотеческих сочинений. Вместе с аскетической литературой эти воззрения распространялись и на Западе. На одном из средневековых соборов был даже поднят категорический вопрос: человек ли женщина? Отцы собора разделились на партии, пока не был приведен следующий аргумент: Иисус Христос называется в Евангелии сыном человеческим, но на земле он был только сын Девы Марии, женщины, следовательно, женщина — человек. Тогда собор торжественно признал Ж. человеком. В обществе и даже в литературе и позже еще встречалось противоположное мнение, например в латинском сочинении «Женщина не человек» (Франкфурт, 1690) и в немецкой книге «Любопытное доказательство, что Ж. не принадлежат к человеческому роду» (Лейпциг, 1753). Наряду с аскетическими воззрениями и церковной организацией, устранявшей Ж. от активного участия в культе (in ecclesia mulier tacet), были и др. влияния, неблагоприятно отразившиеся на судьбе Ж. В XI—XII столетиях окончательно сложилось представление о ведьме как о Ж., заключавшей союз с сатаной, и во имя его десятки тысяч Ж. в течение столетий отправлялись на костер (см. Колдовство). Выставленный христианством идеал равенства полов должен был уступить место патриархальным воззрениям на Ж., которыми проникнуты были германские народы. Под влиянием всех этих воззрений сложились средневековые домострои, сходные с русским. Таковы в итальянской литературе сочинения заточника в Бари XIII века («Dottrina o proverbi»), Эгидия Колонны, архиепископа буржского («Il trattato de regimme principuum», написанное для Филиппа Красивого), Франческо де Барберино («Reggimento delle donne»); в литературе французской — «Совет отца сыну» XIII в., соч. Жоффруа де Латур — Ландри XIV в., «Парижский хозяин» XV в. («Menagier de Paris»). С XI в. в средневековом обществе, наряду с прежними влияниями, начинают проявляться новые течения, более благоприятные Ж. В городах накопляются богатства, развивается утонченная жизнь с общественными празднествами и торжествами, в которых участие Ж. становится необходимым. Цехи первоначально не устанавливали ограничений для Ж. По общему правилу, вдова мастера могла продолжать вести самостоятельное хозяйство; в некоторых цехах (например, ткачей) Ж. вообще могла занимать место мастера, иметь подмастерьев, учеников и учениц. Скоро, однако, возникает стремление ограничить самостоятельную деятельность женщины в сфере промышленности. В XIII веке это уже было достигнуто в некоторых цехах Парижа; к концу XVII века Ж. были вытеснены из всех без изъятия цехов. Период внешнего блеска, не исключавшего, впрочем, семейного деспотизма, пережила средневековая Ж. высших классов. Уже в X в. складывается на юге Франции, а затем распространяется по всей Западной Европе рыцарство (см.) с его культом Ж. и судами любви (см.), в которых она председательствовала. Поклонение Ж., первоначально истекавшее из идеальных представлений («Парсифаль» Вольфрам фон Эшенбаха), с течением времени приняло характер опоэтизированного материализма («Тристан» Готфрида Страсбургского), затем превратилось в грубую чувственность, прикрытую лоском благородных форм (Ульрих фон Лихтенштейн) и, наконец, разрешилось тем диким развратом, какой господствует в XIV и XV вв., когда Ж. уже не председательствовала на празднествах и турнирах, а робко пряталась от света и своего одичавшего супруга. В рыцарскую эпоху зародился во Франции и современный костюм Ж.: с XII столетия почти везде в Западной Европе мешковатая туника, уцелевшая от римских времен, заменяется платьем, обрисовывающим формы женского бюста. В рыцарских сочинениях о служении дамам выработались правила той услужливой вежливости по отношению к Ж., которая вновь ожила в XVI в., а в XVII—XVIII вв. выродилась в галантную манерность. Под влиянием рыцарства в некоторые средневековые домострои проникают две отличительные черты — совет обращаться c женой возможно мягче и признание за Ж. права заниматься чтением и даже наукой. Впрочем, в средние века Ж. вообще не уступали мужчинам в образовании. Уже в X в., когда грамотность была распространена лишь среди духовных, славилась своей ученостью монахиня Гросвита (IX, 769). Многие произведения средневековых поэтов, например Вольфрама фон Эшенбаха, по безграмотности авторов писаны под их диктовку женщинами. Ученые Ж. имели обыкновенно свои школы, в которые стекалось юношество обоих полов. Таковы были Гертруда в Нивелле, Бертилла в Шелле, Альдегонда в Мобеже, Элоиза в Параклете. Классической страной ученых Ж. была Италия. Уже в XIII в. Биттизия Гоццадини читала в болонском университете лекции римского права. В XIV в. Новелла д’Андреа († в 1366 г.), преподававшая каноническое право то в Падуе, то в Болонье, была прозвана «зеркалом и ярким светильником юриспруденции». На рубеже XIV и XV вв. Доротея Букка унаследовала от отца своего кафедру нравственной философии и практической медицины. В эпоху Возрождения Ж. принимали в Италии деятельное и самостоятельное участие в изучении древней литературы (например, мать Лоренцо Медичи, Серафина Колонна, принцесса Бианка д’Эсте). В Англии замечательные своей ученостью Ж. появляются с XVI в. (например, леди Грей и мать Бэкона, славившаяся и как лингвист, и как теолог). В Голландии дочь американского врача Ван ден Енда занималась в начале XVII века преподаванием латинского языка; у нее, между прочим, учился Спиноза. Во Франции ученых Ж. было множество. Заметный след оставила в литературе Дасье (X, 150); Эмилия де Бретейль (1706—1749) перевела на французский язык сочинения Лейбница и Ньютона и снабдила их замечаниями и введениями, которые Вольтер называл образцовыми произведениями ума и красноречия. Астроному Лаланду помогали в его трудах его жена и мадам Дюпьери, обе самостоятельно занимавшиеся астрономическими исследованиями. В 1792 г. девица Лезардьер издала «Теорию политических законов французской монархии», которой Варнкёниг, в своей истории французского права, приписывает весьма важное значение. С XVII в. пробуждается научная деятельность Ж. и в Германии (Анна Шурман и Мария Кирх и многие др.); в области же поэзии Ж. стали подвизаться в Германии еще с XII в., и к 1715 г. германская литература насчитывала не менее 111 поэтесс. Таким образом научная и литературная деятельность Ж. в Западной Европе, можно сказать, никогда не прерывалась. Тем не менее в обществе и даже в ученых сферах продолжали господствовать те же воззрения на Ж., какие выразились в средневековых домостроях. Сочинение бельгийского пастора картезианца де ла Барра: «De l'égalité des deux sexes» (1673), утверждавшее, что мужчины и Ж. равны, что анатомия не знает никакого различия в строении мозга обоих полов, и требовавшее полного равенства мужчин и Ж. во всех сферах жизни, — такое сочинение было в свое время и даже целое столетие спустя совершенно единственным в своем роде. Когда в 1722 г. графиня Виттория Дельфини-Дози стала домогаться в Болонье степени доктора прав и блестяще выдержала предложенный ей публичный диспут, то это вызвало целую бурю протестов. Вслед за тем появились в Болонье женщины-профессора, слава о которых гремела по всей Италии: Лаура Басси (1711—1778), более 25 лет преподававшая физику, и Анна Моранди (1716—1774), читавшая анатомию (обе — женщины замужние), Гаэтана Аньези (1718—1798), которая на публичном диспуте 1738 г. в числе 191 философского тезиса защищала и способность Ж. к наукам, а впоследствии на всю Европу прославилась своим учебником по математике («Instituzioné analitiche», 1748), отклонила кафедру, предложенную ей в 1750 г. болонским университетом, и всецело предалась делу благотворительности. Уже около середины XVI в. поэтесса Луиза Лабэ основала в Лионе первый литературный салон. В XVIII в. влияние этих салонов достигает своего апогея (г-жи Жоффрен, Дюдеффан, Эспинас и др.). Вскоре салоны приобрели и политическое значение: в первые годы революции важнейшие меры подготовлялись в салонах мадам де Сталь и Ролан. Влиятельные литературные салоны существовали в XVIII в. и в Англии, Италии, Швеции, Германии; в Германии в этом отношении первое место принадлежало Рахили Варнгаген фон Энзе (см. V, 537). В XVIII в. требование свободы чувства переплелось с воззваниями о возвращении к природе и перешло в доктрину о безграничной половой свободе (в «Recherches philosophiques sur le droit de la propriété et le vol» Бриссо де Варвиля), а вера во всепреобразующую силу разума возбуждала надежды на коренное преобразование положения Ж. (сочинения Марии Годвин; см. IX, 29). Во время французской революции были сделаны и практические попытки к достижению женской равноправности, защитниками которой выступили Кондорсе и Сиейс; но конвент, в 1792 г., решительно высказался против нее. В XIX столетии проповедь свободы чувства вновь поднята была сенсимонистами; возник так называемый женский вопрос, о судьбе которого см. Эмансипация женщин. В России, в историческую эпоху, не встречается указаний на участие Ж. в общественных делах. Исключительное значение Марфы-посадницы обуславливалось отчасти положением ее как вдовы и богатой вотчинницы, отчасти особенностями новгородской жизни. Первоначальная простота языческого быта не допускала строго-замкнутого терема. После принятия христианства представители церкви вступили в систематическую и ожесточенную борьбу с народными играми и увеселениями, которые составляли неотъемлемую принадлежность языческого быта и были доступны лицам обоего пола. Вместе с аскетической проповедью проникали в Россию воззрения на Ж. как на источник всякого зла. Еще в XII в. архиепископ Нифонт, по поводу одного вопроса Кирика, с недоумением спрашивает: «разве женщина погана?»; но различные сборники византийского происхождения, с их статьями о женской злобе, скоро нашли усердных читателей и ревностных подражателей, оставивших целый ряд отдельных сказаний «О мужеском и женском полах», «О злых женах» и проч. К концу XVII в. в литературе окончательно сложился образ «злой жены». Появилась и специальная «Книга о злонравных женах, или Беседы отца с сыном, избранная из разных писаний, богомудрых отцов и мудрых философов». Жена здесь рисуется как льстивая, лукавая, колдунья, львица, змия, ехидна, прокудливая (проказливая) и аспид. Расцветом теремной жизни Ж. со всеми его отрицательными сторонами были XVI—XVII вв. Еще в XV в. Ж. высших классов позволяла себе иногда появляться при приеме послов, на общих обедах и в др. торжественных случаях. Но уже в начале XVI в. Ж., по словам Герберштейна, считалась честной лишь тогда, когда жила дома, взаперти. В доме отделение для Ж. помещалось сзади, и ключи от него находились у хозяина. Обычай ни под каким условием не допускал, чтобы мужчины проникали в женское отделение дома. По правилам русского «Домостроя», жена не могла ни выйти к гостям, ни принять гостей без согласия мужа. Жена, по «Домострою», не имеет другого значения, кроме распорядительницы в хозяйстве и занятиях прислуги; она во всем должна давать ответ мужу, который, увидя у жены что не в порядке, « должен уметь ее наказать с рассуждением». О необходимости мягких отношений к жене в нашем «Домострое» вовсе не говорится; в нем, напротив, муж постоянно является грозой. Во время сговора, отец, ударив слегка дочь новою плетью, передавал последнюю жениху, заявляя этим, что он передает ему свою власть. Высшие добродетели жены, по «Домострою», — молчание и смирение. Жена должна заботиться о спасении души и стараться угодить Богу и мужу; его воля для нее закон. Однообразная и вялая жизнь терема не могла изгладить в Ж. мирских желаний и стремлений. В Москве, как и на Востоке, затворничество Ж. развило в ней наклонность к роскоши. В русском тереме достигли значительного совершенства разные виды рукоделия и вышивания. Боярские дома соперничали своими работами из дорогих материй, унизанными жемчугом и др. драгоценными камнями. Женская одежда, по своему покрою, по возможности приближалась к монашеской. Талия вовсе не допускалась; гладкое верхнее платье ни единой складкой не должно было обнаруживать форм стана, хотя и могло отличаться самою вычурной отделкой. Фата из тонкого полотна или батиста, вышитая или усаженная жемчугом, служила покрывалом и дополняла костюм русских Ж. Из Византии, а также с Востока проникли в Россию и другие принадлежности туалета допетровской Ж., в особенности белила и румяна, употребление которых в XVII веке было как бы обязательно и крайне возмущало иностранных путешественников, которые вообще хвалят красоту русских Ж. По словам Петрея, русские Ж. красили разными красками — белой, красной, синей и темной — не только лицо, но и глаза, шею, руки; черные ресницы делали белыми, и наоборот. Признаками красоты в XVI—XVII в. считались белое лицо и красные щеки, тонкие пальцы и большая нога, но в особенности толстый стан. При полной обособленности Ж., раздвоение в семье было естественным явлением, а в обществе царила грубость нравов: любимыми удовольствиями мужчин были медвежьи травли, кулачные бои и потехи шутов. Браки заключались, как говорит одна песня, по божьему повеленью, по царскому уложенью, по господскому приказанью, по мирскому приговору. Жених и невеста не могли видеть друг друга до самого брачного обряда, а потому должны были сноситься через свах. При этом нередки были обманы («нигде нет такого обманства на девки, как в Московском государстве», — замечает Котошихин); вместо одной дочери показывали другую или служанку, малых ростом ставили на подставки и т. п. Понятно, чем оканчивались подобные браки: монастырь был для них еще лучшим исходом. Вступая в брак по родительской воле, Ж. редко находила удовлетворение в семейной жизни. В лучшем случае она увлекалась аскетическими идеалами, как, например, Юлиания Лазаревская, или становилась непреклонной хранительницей старины и внешней обрядности, вроде боярыни Морозовой, сподвижницы Аввакума. Но к религиозно-аскетическим подвигам Ж. общество не относилось с таким же почитанием, как к подвигам мужчины. В древнерусской литературе весьма мало житий, посвященных женщинам, а канонизации удостоилось всего 6 женщин, притом — княжеского рода. Чаще Ж. искала удовлетворения в ином. Уже автору «Домостроя» был известен тип сводниц («потворенные бабы»), устраивавших свидания молодых жен с чужими мужьями. Олеарий (1633—36 гг.) говорит, что в теремах русские Ж. очень часто предаются пьянству или заводят сношения с посторонними мужчинами. По словам Котошихина, отрава была тогда обыкновенным средством и у мужей, и у жен, чтобы избавиться друг от друга. Жены, с такой же целью, часто обвиняли мужей в посягательстве на жизнь государя. Уже Котошихин видел главные причины семейных беспорядков и грубости нравов в тереме, в безграничной опеке и умственном невежестве Ж. Даже такие ревнители старины, как патриарх Адриан, поняли весь вред старой системы брачных отношений; в 1693 г. он запретил духовенству венчать насильные браки. 1 марта 1698 г. секретарь цесарского посольства Корб в своем дневнике отметил, что в этот день произошла перемена в жизни русской Ж.: по случаю отпуска бранденбургского посла, в Лефортовском дворце был обед и танцы, причем царевич Алексей, с теткой своей, царевной Наталией, смотрели на них из соседней комнаты, окруженные знатнейшими дамами. С января 1700 г. идет ряд распоряжений, чтобы Ж. всех сословий, не исключая и духовного, носили немецкое платье. Указом 1702 г. установлен был обряд обручения за 6 недель до венчания, и таким образом жениху и невесте дана была возможность ознакомиться друг с другом, а в случае надобности — и разойтись. Вскоре начались ассамблеи (II, 306), положившие конец разделению полов. Ряд женских царствований окончательно закрепил освобождение Ж. от терема. Ж. стали играть видную роль во всех дворцовых интригах и заговорах, которыми так богат наш XVIII в. Этот же век был веком крайней нравственной распущенности во всех слоях русского общества. Падение нравов многие стали, с легкой руки князя Щербатова, объяснять реформой Петра; но на самом деле тогда только вышли наружу факты, которые раньше совершалась за неприступной стеной терема. Новая точка зрения на Ж. всего лучше выразилась в «Завещании» Татищева, которое справедливо называют «Домостроем XVIII в.». «Помни, — писал он сыну, — что жена тебе не раба, но товарищ, помощница». Впрочем, он делает оговорку: «храниться надлежит, чтобы у жены не быть под властью». В древнерусской письменности нет литературных памятников, оставленных Ж.; но в народном песенном творчестве, особенно в создании женских песен (свадебные и др.), Ж. принимали большое, никогда не прекращавшееся участие. От первой половины XVII в. до нас дошло имя Марии Чурай, которая складывала малорусские песни; между прочим, ей приписывают, хотя и без определенных оснований, песни: «Виют витры, виют буйны» и «Ой, не ходи, Грицю, на вечерници». В первой половине XVIII в. крестьянка Кузнецова-Горбунова (впоследствии графиня Шереметева) сложила известную песню: «Вечор поздно из лесочку я коров домой гнала». Гильфердинг наряду со сказателями былин встречал и сказительниц; Е. Барсов ознакомил литературный мир с любопытным типом вопленницы. Если «сказительницы» перепевают только старые песни, то «вопленницы» являются создательницами новых песен, в стародавней форме народной поэзии, но применительно к новым обстоятельствам жизни (рекрутские песни). В конце 1880-х годов исследователи встречали импровизаторшу народных песен в Смоленской губернии. Что касается до письменной литературы, то допетровская Ж. не участвовала в ней по отсутствию образования. В XVI в. даже такая выдающаяся Ж., как Юлиания Лазаревская, была безграмотна и основания веры и нравственно-христианских подвигов восприняла устным путем. В конце XVI и в начале XVII вв. книжной Ж. является дочь Бориса Годунова, злополучная Ксения, а в XVII в. — сестра Алексея Михайловича, Татьяна Михайловна, затем дочери его, особенно царевны Софья и Татьяна, в терем которых имели доступ и Симеон Полоцкий, знакомый с польской образованностью, и Сильвестр Медведев, знаток литературы византийской; царевне Наталье приписывают несколько театральных пьес. Действительное участие Ж. в русской литературе впервые выразилось в полународных-полукнижных стихотворениях и песнях царевны Елисаветы Петровны, впоследствии императрицы. Около 1740 г. Бобрищева-Пушкина, в замужестве княгиня Голицына, переводила на русский язык театральные пьесы, для домашнего театра в Ярославле. Ко времени царствования Елисаветы Петровны относится появление Сумароковой-Княжниной, Херасковой и Ржевской, начавших свою литературную деятельность в 1759 и 1760 г. Расцвет литературной деятельности русских Ж. XVIII в. относится к царствованию Екатерины II, когда число их возросло до 70. Почти все они принадлежали к высшему обществу. Выступление их на литературное поприще совершалось довольно робко, кое-где они встречали поощрение, но бо́льшей частью, даже среди выдающихся людей того времени (Державин, Майков) — одно лишь ироническое отношение. Одна из первых русских писательниц (Княжнина) считала необходимым говорить о своих чувствах не иначе как от лица мужчины (аналогичное явление замечалось и в немецкой литературе того времени). Одни из писательниц XVIII в. примыкали к Хераскову (Ржевская, Александра Хвостова, княжны Екатерина Урусова, Варвара Трубецкая), другие — к Новикову (Сушкова, Н. И. Титова, Свиньина). Екатерина II и Дашкова участвовали в сатирических журналах. В 1790-х годах большая часть писательниц (сестры Магницкие, княжна Щербатова) находились в сношениях с издателями московских журналов — Подшиваловым, Сохацким и Карамзиным. Карамзин, в своем «Московском Журнале», всячески поощрял литературную деятельность Ж. как облагораживающую нравы, содействующую распространению образованности, вежливости, утонченности вкусов. Традиции Карамзина по отношению к Ж. продолжали издатели журналов, предназначенных специально для Ж., — Макаров в «Московском Меркурии» (1805), Остолопов в «Любителе словесности», «Журнале для милых» (М., 1804), позднее князь Шаликов в «Аглае» (М., 1808) и «Дамском журнале» (1823—1833). В первой четверти текущего столетия достаточно было появиться под литературным произведением подписи Ж., чтобы все рецензенты сочли своим долгом отнестись к нему с галантной снисходительностью. Только Полевой относился серьезнее к Ж., как к писательницам, так и к читательницам. Литературные салоны появились, в начале XIX века, в Рязани — у княгини Е. А. Волконской, в СПб. — у А. П. Хвостовой, где великосветские авторы в 1806 г. читали свои сочинения. В 1820-х гг. было в СПб. несколько литературных салонов (например, у С. Д. Пономаревой); позднее в Москве славился салон Елагиной (см). Много занимались журналы в начале XIX столетия вопросом о женском образовании, в котором, впрочем, выдвигали исключительно эстетическую сторону. Московский университет, устраивая публичные лекции, приглашал на них как любителей, так и любительниц. В 1823 г. было даже 10 дам, из общего числа 30-ти слушателей, на лекциях академика Шерера, который читал на немецком языке курсы «физико-химический и минералогический», а «физико-химический, с технологическим применением» — на русском; эти лекции были платные — по 100 руб. за полный курс. Но в общем образование Ж. было тогда невысокое; «ученых» Ж. и совсем не было (А. А. Турчанинова, занимавшаяся математикой, знавшая языки латинский и греческий, представляла тогда диковинку). Образование Ж. носило характер французско-салонный. Знание русского языка и русской литературы получают распространение среди Ж. лишь с появлением Пушкина и Грибоедова. В 1830—1850-х годах выступили на поприще беллетристики весьма даровитые писательницы (Е. А. Ган, Ю. Жадовская, графиня Растопчина, Марко Вовчок, Хвощинская-Зайончковская, графиня Сальяс-Турнемир и др.). Позже в других областях литературы и науки заявили себя Брюллова, Конради, Цебрикова, Белозерская, Евреинова, Ефименко, Лихачева Щепкина и др., особенно же Ковалевская. Всего писательниц насчитывается в русской литературе около 1300; из них 73 писали исключительно на иностранных языках. О «женском вопросе» в России — см. Эмансипация Ж. Литература: Ploss, «Das Weib in der Natur- und Völkerkunde» (3 изд., Лейпциг, 1891); Poestion, «Griechische Philosophinen» (2 изд., 1885); Creswell, «Woman and her Work in the World» (Л., 1876); Laboulaye, «Recherches sur la condition civile et politique des femmes depuis les Romains jusqu’a nos jours» (Париж, 1843); Weinhold, «Die deutschen Frauen im Mittelalter» (2 изд., Вена, 1882); Klemm, «Die Frauen. Kulturgeschichtliche Schilderungen» (Дрезден, 1854—58); Zapp, «Geschichte der deutschen Frauen» (Берлин, 1872); W. Hoffmann, «Der Zustand des weiblichen Geschlechts in der Heidenwelt» (3 изд., Гейдельберг, 1873); Scherr, «Geschichte der deutschen Frauenwelt» (4 изд., Лейпциг, 1879); Bücher, «Die Frauenfrage im Mittelater» (Тюбинген, 1882); Никитенко, «Женщины-профессора болонского университета» («Русская Мысль», 1883 г., № 10—12); В. Шульгин, «О состоянии женщины в России до Петра Великого» (Киев, 1850); В. Иконников, «Русская женщина накануне реформы Петра Великого и после нее» (Киев, 1874); С. Серафимович, «Очерки русских нравов в старинной Сибири. Продажа и отдача жен в кортому. Многоженство в XVIII в.» («Отечественные Записки», 1867 г., т. 20); «Библиографический указатель литературы женского вопроса на русском языке» («Северный Вестник», 1887, т. 7 и 8). Ср. Биография (IV, 36) и Библиография (III, 740).

ЖИЗНЬ, в философии Жизнь, в философском смысле — такой способ существования, в котором множественность частей и различие форм данного целого связываются целесообразно известным единством, находящимся в самом этом целом, а не полагаемым извне. Целесообразная связь и движение частей еще не составляют Ж. (например, часовой механизм); также недостаточно для нее и самого устойчивого единства или целости (например, мумия). Сущность Ж. требует непременно, чтобы и единство частей, и целесообразность движений имели внутреннее основание в самом живущем, так что внешние воздействия могут только возбуждать Ж. или способствовать ее проявлению, но не создавать ее. Об отношении Ж. к психическому субъекту или душе — см. Психология. Можно ли приписывать Ж. в собственном смысле таким собирательным целым, как народ, человечество, земля, вселенная — см. Мир, Мировая душа.

ЗАБЛУЖДЕНИЕ Заблуждение — противоположно понятию истины и по содержанию близко к понятию ошибки. Хотя русский язык и не всегда вполне точно отличает З. от ошибки, но можно подметить разницу между ними. З. обозначает более общее родовое понятие, ошибка — более конкретный, частный случай. З. глубже коренятся в душе человека и более сознательны, чем ошибки. Коротко говоря, З. есть ошибка относительно предметов принципиальных. Вопрос об источниках и характере З. принадлежит философа, вопрос об ошибках — логике и психологии. Человек ошибается, когда он ложно толкует факты внутреннего и внешнего мира. Сами по себе ощущения и восприятия не обманывают человека; самообман, ошибка коренится в ложном толковании ощущений. Иллюзия, напр., есть неправильно истолкованное ощущение; галлюцинация — ощущение, истолкованное в смысле восприятия. Ошибки могут быть при определении и разделении понятий, а также при доказательстве положений; во всех этих случаях ошибка является вследствие нарушения формальной стороны мысли; источник ошибки и тут заключается в волевом моменте, ибо формальная сторона рассудка сама по себе точно так же, как и ощущение, не способна к ошибке. Материальная сторона, т. е. образование неправильных посылок, и есть З. Известное сочинение Аристотеля «О софистических доказательствах», равно как и 18-я и 19-я главы третей части знаменитой Порерояльской Логики касаются ошибок, а не З. — С другой стороны, от З. должно отличать ложь, или намеренный обман, как акт воли данного субъекта, вводящего других в такие З., от которых он сам свободен. Невнимание к этому различию, заставляя видеть в самых невинных З. произведение злой наказуемой воли, причинило человечеству множество бедствий. Впрочем, даже по основным вопросам веры сами богословы признают в принципе возможность безгрешных и ненаказуемых З., происходящих от непобедимого неведения (ignorantia invincibilis). Бэкон дал первую классификацию З., которые он называл идолами (idola specus, tribus, fori, theatri). Некоторые его указания имеют значение и для настоящего времени; он первый указал на З., в которые человек впадает по необходимости вследствие своей организации (мысль родственная антиномиям Канта); он указал на З., связанные с человеческой речью (стремление слово принимать за реальность) и с господствующими ходячими теориями. Но Бэкон дал лишь описание главнейших З., не коснувшись более глубокого вопроса о происхождении З.: Декарт и Спиноза — главные представители двух возможных решений этого вопроса. Декарт находит, что З. проистекают из различия объемов воли и познания; наше познание ограничено, воля безгранична. На З. Декарт смотрит как на нечто положительное, а не только как на простое отрицание или ограничение познания; источник этого положительного характера З. он видит в воле. Спиноза не может искать причины З. вне разума, ибо воля для него есть только абстрактное понятие. Человеческий разум непогрешим, поскольку он есть часть Бога. Мысль, адекватная бытию, — истина; З. соответствует небытию. Единственный источник З. (и ошибок) — воображение. «Тот, кто ошибается при сложении цифр, имеет в уме другие цифры, чем те, которые написаны на бумаге. Само по себе и воображение не может создавать ложных образов, поэтому заблуждаться не значит воображать себе то, чего нет, а представлять себе то, что есть, но не в полноте. З. само по себе — лишь ограничение и отрицание». На сторону Декарта стал Шопенгауэр, который — с иной, правда, точки зрения — доказывает подробно Декартову мысль о том, что в воле следует искать источники З. (см. «Die Welt als Wille und Vorstellung», глава о примате воли перед интеллектом). Полная теория заблуждений может быть дана лишь в зависимости от анализа понятия истины. См. Ferrari, «De Ferreur» (П., 1840), Brochard, «De l’erreur» (П., 1879). .

ЗДРАВЫЙ смысл Здравый смысл — термин неопределенный и большею частью употребляемый во зло; должен означать нормальное состояние и правильное действие умственных сил человека. Нормальны, вообще, те суждения и взгляды, которые соответствуют истинному значению вещей, логически выводимому из достоверных данных. Но так как действительные мнения большинства людей определяются не столько разумением предметной истины, сколько предрассудками, привычкой, внушениями страстей и требованиями материальных интересов, и так как всякий человек, чувствуя и признавая свои физические слабости и недуги, не сомневается, однако, в своем умственном здоровье и в правильности своего образа мыслей, то в результате получается такое понятие здравого смысла, которое не имеет прямого отношения к истинным нормам, а выражает лишь средние мнения и обычные интересы людской толпы в данных условиях места и времени. Такой З. смысл направлен вообще к охранению наличного состояния общественной жизни и мысли, против всего, что двигает людей вперед и возвышает их духовный уровень. Во имя такого З. смысла осуждались, например, нравственное учение Сократа, астрономическая система Коперника, предприятие Колумба; тем же З. смыслом защищалось сжигание ведьм и еретиков, употребление пыток и т. д. Этот неоспоримый исторический опыт внушает законное недоверие к простым ссылкам на З. смысл; всякую такую ссылку следует проверять определенными нормами истины и справедливости и в случае противоречия с ними — решительно отвергать, как самозванное притязание. Злоупотребление здравым смыслом нередко встречается и в области философии, которая не застрахована от рутины и самодовольной посредственности; сильные обличения такого злоупотребления встречаются особенно у Канта и его преемников. От изложенного понятия здравого смысла следует различать философские принципы общего смысла (common sense; см. Рид, Шотландская философия) и согласия всех людей (consensus gentium; см. Ламеннэ, Традиционализм).

ЗЕТЕТИЧЕСКИЙ метод Зететический метод (от Ζήτησις — искание, спрашивание) — способ наведения на желаемую истину посредством вопросов и предположений (см. Сократ).

ЗЛО Зло — В широком смысле этот термин относится ко всему, что получает от нас отрицательную оценку, или порицается нами с какой-нибудь стороны; в этом смысле и ложь, и безобразие подходят под понятие З. В более тесном смысле З. обозначает страдания живых существ и нарушения ими нравственного порядка. О нравственном З. см. Этика. Вопрос о преобладании З. или добра в мире составляет предмет спора между пессимистами и оптимистами. О том, возможно ли, и каким способом, согласовать существование З. с целесообразным мировым порядком, с благостью и мудростью Божией — см. Теодицея.

ИДЕАЛ Идеал — представление высшего совершенства в каком-нибудь отношении. В этом широком смысле слово И. применяется одинаково и к отвлеченным и конкретным предметам: И. добра, И. женской красоты, И. государства, И. гражданина и т. д. В этом общем смысле И. обыкновенно противополагается действительности, как чему-то несовершенному. Такое противоположение может приниматься в трояком смысле: 1) И., противоречащий действительности, может тем самым признаваться за пустую фантазию; 2) действительность, несоответствующая И., может безусловно отвергаться как бытие ложное и призрачное и 3) противоречие между этими двумя терминами может пониматься как задача их примирения, т. е. преобразования действительности по И., или воплощения его в действительности. Первые два взгляда имеют частную, относительную истинность, поскольку бывают И. по существу своему фантастичные, а с другой стороны бывает действительность также по существу негодная, неспособная к улучшению или пересозданию. Но общая принципиальная истина принадлежит только третьему взгляду: совокупность космического и исторического опыта указывает на И. осуществимые и осуществляемые и на действительность преобразуемую, усовершаемую; вся история мира и человечества есть лишь постепенное воплощение И. и преобразование худшей действительности в лучшую, и когда полагаются произвольные пределы этому процессу — это обыкновенно означает лишь тайное предпочтение дурного хорошему в силу низших интересов и страстей. Особое значение имеет понятие И. в области чистого искусства, имеющего своей задачей воплощение идей в чувственных формах, т. е. создание конкретных И. (см. Эстетика). В общее употребление слово И. стало входить с конца прошлого и начала нынешнего столетия, главным образом, благодаря Шиллеру. О философском понятии Бога, как абсолютного И., или И. чистого разума см. Кант.

ИДЕАЛИЗМ, идеалист Идеализм, идеалист (от греч. ίδέα через лат. idealis) — имеет много различных, но связанных между собой значений, которые могут быть расположены в последовательный ряд по мере углубления понятия. 1) В самом обыкновенном и поверхностном смысле под И. разумеют наклонность к более высокой, чем следует, оценке лиц и жизненных явлений, т. е. к идеализации действительности; так идеалистом называют, напр., человека, который верит в доброту и честность всех своих ближних и старается все их поступки объяснять достойными или, по крайней мере, невинными побуждениями; в этом значении И. есть почти синоним оптимизма. 2) Далее И. называется преобладание у кого-либо общих интересов над частными, умственных и нравственных — над материальными. 3) Сродный с этим, но более глубокий смысл получает И., когда им обозначается сознательное пренебрежение реальными практическими условиями жизни вследствие веры в могущество и торжество высших начал нравственного или духовного порядка. Указанные три вида принадлежат к И. психологическому, выражающему известное душевное настроение и субъективное отношение к действительности практической. Далее следуют различные типы И. собственно философского, представляющего некоторое теоретическое отношение ума к действительности, как мыслимой. 4) И. Платоновского или дуалистического типа, основанный на резком противоположении двух областей бытия: мира умосозерцаемых идей, как вечных и истинных сущностей, и мира чувственных явлений, как бытия текущего неуловимого, только кажущегося, лишенного внутренней силы и достоинства; при всей призрачности видимого бытия, оно имеет, однако, в этой системе самостоятельную основу, независимую от мира идей, именно материю, представляющую нечто среднее между бытием и небытием. 5) Этот осадок реализма окончательно уничтожается в И. Берклеевского типа; здесь единственной основой всего признается бытие духовное, представляемое божеством с одной стороны и множеством тварных умов — с другой; действием первого на последних возникают в них ряды и группы представлений или идей (в англо-французском смысле этого слова; см. ниже), из коих некоторые более яркие, определенные и сложные суть то, что называется телами или вещественными предметами; таким образом, весь физический мир существует только в идеях ума или умов, а материя есть только пустое отвлечение, которому лишь по недоразумению философов приписывается самостоятельная реальность. Эти два вида И. (Платона и Берклея) обозначаются иногда как И. догматический, так как он основан на известных положениях о сущности вещей, а не на критике наших познавательных способностей. С такой критикой связан 6) И. англ. школы, своеобразно сочетавшийся с эмпиризмом и сенсуализмом. Эта точка зрения отличается от Берклеевской тем, что не признает никаких духовных субстанций и никакого самостоятельного субъекта или носителя психических явлений; все существующее сводится здесь к рядам ассоциированных идей или состояний сознания без особых субъектов, как и без реальных объектов. Этот взгляд, вполне развитый лишь в нашем веке (Миллем), уже в прошлом (у Юма) обнаружил свою несовместимость с каким бы то ни было достоверным познанием. Чтобы предотвратить роковой для науки скептицизм Юма, Кант предпринял свою критику разума и основал 7) И. трансцендентальный, согласно которому доступный нам мир явлений, кроме зависимости своей от эмпирического материала ощущений, определяется, в своем качестве познаваемого, внутренними априорными условиями всякого познания, именно формами чувственности (пространством и временем), категориями рассудка и идеями разума; таким образом, все предметы доступны нам лишь своей идеальной сущностью, определяемой функциями нашего познающего субъекта, самостоятельная же, реальная основа явлений лежит за пределами познания (мир вещи в себе, Ding an sich). Этот собственно Кантовский И. называется критическим; дальнейшее его развитие породило три новые вида трансцендентального И.: 8) субъективный И. Фихте, 9) объективный И. Шеллинга и 10) абсолютный И. Гегеля. Основное различие между этими четырьмя видами трансцендентального И. может выясниться по отношению к главному вопросу о реальности внешнего мира. По Канту, этот мир не только существует, но и обладает полнотой содержания, которое, однако, по необходимости остается для нас неведомым. У Фихте внешняя реальность превращается в бессознательную границу, толкающую трансцендентальный субъект, или я к постепенному созиданию своего, вполне идеального, мира. У Шеллинга эта внешняя граница вбирается внутрь или понимается как темная первооснова (Urgrund и Ungrund) в самой творческой субстанции, которая не есть ни субъект, ни объект, а тожество обоих. Наконец, у Гегеля упраздняется последний остаток внешней реальности, и всемирный процесс, вне которого нет ничего, понимается как безусловно имманентное диалектическое самораскрытие абсолютной идеи. Общее суждение о философском И., сказавшем свое последнее слово в гегельянстве, может ограничиться указанием, что противоречие между идеальным и реальным, между внутренним и внешним, мышлением и бытием и т. д. упразднено здесь односторонне, в сфере чистого мышления, т. е. все примирено только в отвлеченной мысли, а не на деле. Эта непреложная граница философского И. есть, впрочем, граница самой философии, которая в гегелевской системе напрасно хотела стать на место всего. Для действительного оправдания И. должно обратиться к деятельному, практическому осуществлению, абсолютной идеи, т. е. истины, в человеческой и мировой жизни. .

ИДЕАЛРЕАЛИЗМ Идеалреализм — название новейших философских систем, которые в своей метафизике стремятся к гармоническому слиянию идеализма и реализма, пытаясь избегнуть односторонности и того и другого тем, что возводят и мир внутренний и мир внешний к одному общему и высшему началу. Первый шаг в этом направлении сделан Спинозою, крупнейшим же представителем И. можно считать Шлейермахера. К И. примыкают Ибервег, отчасти Вундт, у нас варшавский проф. Г. Струве. В современной психологии как И. характеризуют иногда воззрения, рассматривающие психический процесс и сопутствующий ему физиологический процесс, как две стороны одного и того же явления. Ср. L. Weis, «Idealrealismus und Materialismus» (Б, 1877).

ИДЕЯ, в философии Идея. — В древней философии так обозначается умопостигаемая и вечная сущность предмета в противоположность его чувственному, преходящему явлению (см. Платон, Неоплатонизм). У Канта И. есть априорное понятие чистого разума, не отвечающее никакому внешнему предмету, но выражающее функцию самого разума — завершать высшим единством всякое рассудочное познание (см. Кант). У Гегеля своеобразно соединяются оба эти главные смысла слова И. с упразднением их ограниченности: его И. есть Платоновская сущность, но не вне процесса, а в нем самом, и вместе с тем это Кантовское понятие чистого разума, но не лишенное бытия, а создающее всякое бытие в себе и из себя. — У английских и французских философов, не подчинившихся влиянию кантианства и гегельянства, И. сохранила чисто психологическое значение: идеями называются здесь не только все общие отвлеченные понятия, но и простые представления.

ИДОЛ Идол (εἲδολον — букв. маленький вид, изображеньице) — так назывались: 1) неуловимо тонкие, но точные изображения предметов, которые по наивной гносеологии некоторых древних философов (между прочим, Демокрита) отделялись от самих предметов и входили в орган зрения, чем и объяснялось чувственное восприятие; 2) вещественные предметы, вмещавшие, замещавшие, или же только изображавшие и напоминавшие богов. Почитание таких предметов назыв. идолопоклонством. Первоначально И. в широком смысле были естественные предметы: камни, небесные светила, реки, деревья и животные, при чем божественная сила, представляемая таким предметом, не отделялась и не различалась ясно от него самого. Когда же, с развитием культа, явились искусственные (зооморфические, в особенности же антропоморфические) изображения богов (И. в тесном смысле), то связь их с божеством явилась сомнительной, и стало возникать отрицательное отношение к идолопоклонству: у евреев, у греческих философов (Элеаты) и в особенности у первоначальных христиан. Третье примирительное отношение к И., как к орудиям в посредствам богопочитания, является у неоплатоников, и особенно в некоторых отрывках так назыв. герметических книг (см. Гермес Трисмегист); 3) в переносном смысле слово И. употребляется для обозначения относительных и ограниченных идей и принципов, которым ошибочно придается абсолютное значение; 4) с этим связан тот условный смысл, в котором термин И. употребляется Бэконом Веруламским для обозначения различного рода предрассудков и иррациональных склонностей, которые мешают истинному познанию — idola tribus, i. specus, i. fori, i. theatri (см. Бакон).

ИММАНЕНТНАЯ философия Имманентная философия — так называется одно из новейших философских направлений, характеризуемое отрицанием какой бы то ни было трансцендентной действительности. С точки зрения И. фил. не только все познаваемое, но вообще все мыслимое, как бытие, находится в сфере сознания, т. е. ему имманентно. Мысль о существовании чего-то за пределами этого сознания, о какой-то «вещи в себе», недоступной человеческому опыту и познанию, представляет, по мнению И. философии, философскую фикцию. Положение И. философии среди современных философских направлений весьма своеобразно. Точка зрения, занимаемая ею, делает возможным отстаивание таких мнений, которые в других направлениях являются взаимно исключающими. Вследствие этого И. философия оказывается родственной столь различным философским воззрениям, как наивный реализм, спиритуализм и критический идеализм. Главные представители И. философии — Шуппе, Ремке, фон Леклер и Шуберт-Зольдерн — развивают, в общем, довольно сходные взгляды и отличаются друг от друга, главным образом, в вопросе о родовом, или абстрактном, сознании. Шуппе был первым, положившим основание И. философии: воззрения остальных ее представителей можно рассматривать, как вариации и отчасти отклонения от этой первоначальной основы. Основным положением И. философии, напоминающим esse = percepi Беркли, является отождествление бытия с сознанием. Быть — значит находиться в сознании в качестве объекта или объекта восприятия и мышления. Всякое сознание связано с самосознанием, т. е. с «я». «Я» и «сознание», для Шуппе — термины, имеющие одно и тоже значение. Сознание так же предполагает «я», как периферия — центр. Понятие сознания не может иметь логического определения per genus proximum et differentiam specificam, так как по отношению к нему нет высшего родового понятия. Это не мешает ему обладать наибольшей эмпирической достоверностью и ясностью, так как содержание его дано непосредственно во всех переживаниях. В сознании различается субъект и объект. Субъектом является воспринимающее и мыслящее «я», объектом — то, что воспринимается или мыслится. Объект и субъект — соотносительные области сознания друг друга предполагающие. «Я», т. е. субъект, дано только в определенных конкретных переживаниях, связанных с определенными условиями пространства и времени, т. е. с тем или иным объективным содержанием. Поскольку мы отвлекаемся от всего этого содержания, мы можем мыслить «я» только как некоторый абстрактный момент или пункт сознания, лишенный каких бы то ни было индивидуальных признаков. Такое абстрактное «я» неизбежно должно мыслиться в каждом сознании, но только неразрывно связанным с тем или иным индивидуальным содержанием. С другой стороны, и всякое такое содержание неизбежно предполагает какое-нибудь чистое «я», которому оно принадлежит или к которому относится. Таким образом, И. философия приходит к положению: «Нет субъекта без объекта, и обратно» или «я» дано только с «не-я». Единство сознания при этой постоянной внутренней двойственности представляет основной и первичный факт бытия, не требующий и не допускающий никакого объяснения. Поскольку весь внешний мир, а также и собственное тело, есть то или иное объективное содержание, ощущаемое, представляемое или мыслимое — постольку оно находится в сознании. В этом утверждении И. философия на первый взгляд совпадает с идеализмом, как догматическим, так и критическим. Однако, И. философия ни о чем так не заботится, как о том, чтобы опровергнуть предположение о таком сходстве. Отличие И. философии от точки зрения Беркли заключается главным образом в том, что понятие сознания (души) у Беркли и в И. философии существенно различны. Для Беркли сознание было чистым субъектом, объект же мыслился как что-то внешнее субъекту и от него отдельное. Вследствие этого разъединения объекта и субъекта понимание внешнего материального мира, как идей души (сознания) имело у Беркли смысл полного исчезновения объекта в субъекте, связанного еще с неясным представлением оставшегося от объекта пустого места. Так как в И. философии сознание не есть чистый субъект, но единство субъекта и объекта, то нахождение внешнего материального мира в сознании сохраняет всю его объективность: он не перестает быть для И. философии пространственным миром, поскольку объективное содержание сознания подчинено пространству, опять-таки не как субъективной форме созерцания, но как объективному порядку восприятий. Благодаря той же разнице точка зрения И. философии совершенно не имеет характера иллюзионизма, как у Беркли. Восприятия внешнего мира существенно разнятся от идей и образов фантазии тем, что они подчинены строгой закономерности и возникают с необходимостью; в них есть нечто обязательное и общее для всех индивидуальных сознаний. Критический идеализм, с точки зрения И. философии, есть порождение той же ошибки, которая лежит в основе идеализма Беркли, а именно обособления субъекта от объекта. Догматический идеализм, приняв такое разъединение, переводит затем все содержание объекта в субъект; критический идеализм, делая по существу то же самое, не покидает опустошенное таким образом понятие объекта, но делает его предметом новой абстракции, а именно понимает его как нечто внешнее субъекту, но уже не с теми свойствами, которые оказались принадлежащими сознанию субъекта, но с какими-то другими, в этом сознании невыразимыми. Таким образом, создается фикция «вещи в себе», как некоторого непознаваемого объекта. Это последнее убежище трансцендентного Шуппе преодолевает тем соображением, что всякая мысль о чем-нибудь предполагает всегда какое-нибудь содержание. Поэтому и мысль о вещи в себе, если она не есть пустое слово, или чистое ничто, есть мысль о некотором содержании, а содержание всех наших мыслей заимствуется только из нашего же сознания. Раз вещь в себе неизбежно мыслится через посредство сознания, то она уже перестает быть вещью в себе в смысле абсолютно чуждого сознанию и непознаваемого объекта. Вообще всякое идеалистическое мировоззрение и связанное с ним отрицание внешнего материального мира основано, с точки зрения И. философии, на совершенно ложных предпосылках, исходящих из противоположения «внешнего» и «внутреннего» мира, как самостоятельных и отдельных величин, «ощущения» и «ощущаемого», «мышления» и его «содержания» как деятельностей и каких-то внешних им сущностей, на которые они направлены. Все такие противоположения основаны на грубых аналогиях и сравнениях, незаметно вкрадывающихся в нашу мысль. Так, напр., мышление нами представляется действием, аналогичным схватыванию чего-то; но схватывание, как действие руки, может быть без схватываемого предмета, между тем как мышление невозможно без мыслимого содержания. Столь же ошибочно разделение объекта и субъекта, ведущее всегда к крайностям идеализма или материализма. В действительности нет ни отдельного внешнего, ни отдельного внутреннего мира (души), нет ощущения и мышления отдельно от ощущаемого и мыслимого. Все это дано в реально неразрывном единстве сознания. Внешний и внутренний мир, — говорит Ремке, — два абстрактных куска одного мира, который имеет душа, два необходимых и непосредственно данных момента, без которых душа ничего не имеет, т. е. без которых она вообще не существует, так как бытие души обусловлено тем, что она имеет мир. Причину разрыва первоначального единства сознания Ремке видит в материалистическом представлении души, по которому она понимается как особое начало, находящееся «внутри» тела. Здесь корень заблуждения идеалистической и спиритуалистической философии, не сумевшей достигнуть действительно имматериалистического понятия о душе. Быть «внутри» чего-нибудь может только материя. Имматериалистическое понимание души не допускает никакого противоположения материи душе, как внешнего — внутреннему; возможно только противоположение пространственного и беспространственного. Только как беспространственная, душа может быть причастна всему телу и находящейся за его пределами действительности, между тем как пространственно это вездесущие души совершенно непонятно. Нельзя говорить, что внешний мир находится «в душе»; можно только утверждать, что душа «имеет» внешний мир в смысле его непосредственной данности субъекту сознания. Столь же отрицательно, как к чисто идеалистической гносеологии, всецело разрешающей познаваемый объект в субъекте, относится И. философия и ко всякой дуалистической гносеологии, признающей существование внешних сознанию предметов, в той или иной мере соответствующих восприятиям и понятиям сознания. Мысль о таком внешнем объекте представляется для И. философии совершенно необоснованным и ненужным удвоением действительности. В восприятиях предмета дано все его бытие; ничего за пределами этого бытия, находящаяся в сознании, не существует. Если это бытие и подлежит известной оценке с точки зрения его объективности, то только в смысле общеобязательности, но вовсе не в смысле соответствия чему-то внешнему. Вообще внешнее сознанию, трансцендентное бытие — самое враждебное для И. философии понятие; на искоренение его из области философской мысли направлены все ее усилия. Полное изгнание потустороннего сознанию объекта дает И. философии основание называть себя монистической гносеологией. Реабилитируя несомненную подлинность и объективность материального мира, И. философия получает сходство с материалистическим, а иногда даже и с наивным реализмом. Как и наивный реализм, И. философия признает предмет, служащий объектом восприятия многих людей, за нумерически один предмет, а не за несколько одинаковых восприятий, как это принимается традиционной идеалистической гносеологией. Это сходство с наивным реализмом нарушается только одной существенной добавкой: весь материальный мир дан в сознании и вне сознания не существует. Кроме того, И. философия совершенно свободна от материалистического понимания тела, как причины и основы духовной жизни. Тело для И. философии — такой же объект сознания, как и все прочие материальные предметы; его особенность заключается только в более тесной и непосредственной связи с жизнью сознания. Наиболее важным и трудным с точки зрения И. философии является вопрос о пребываемости бытия при постоянной изменчивости сознания. Если бытие вещей, напр. стоящего перед нами дерева, состоит только в нахождении в сознании созерцающего субъекта, то бытие это следовало бы признать столь же призрачным и мимолетным, как образы фантазии. Поворот глаз от этого дерева в другую сторону мгновенно превратил бы его в полное и абсолютное небытие. Такой вывод ослабляется в И. философии признанием множественности сознаний. Если образ дерева перестает существовать в одном сознании, то он может существовать в сознании других созерцающих субъектов. Кроме того, он может и должен возникнуть в сознании того же самого субъекта, если на него снова будет обращен взор. Это существование в других сознаниях или необходимость возобновления в сознании данного субъекта восприятий материальных предметов и составляет их реальное бытие, отличающее их от образов фантазии. Вообще, понятие действительного бытия предметов не исчерпывается в И. философии качественным содержанием восприятий, но включает в себя абсолютную закономерность их следования. Эта закономерность, — говорит Шуппе, — не есть только доказательство существования воспринимаемого, но равнозначна самому этому существованию. Поэтому можно сказать, что вещь существует даже тогда, когда ее никто не воспринимает. Ее существование состоит в закономерной связности с другими вещами, благодаря которой она должна возникать в том или ином сознании при известных условиях. С признанием множественности сознаний связывается в И. философии понятие родового (gattungsmässige), или абстрактного, сознания. К этому понятию приводит тот факт, что в человеческих восприятиях известная часть содержания оказывается общей для всех сознаний. Так как эта общность не может быть объяснена случайностью, то она требует допущения родового сознания, причастного каждому индивидуальному в той мере, в какой оно является тождественным с другими. Родовое сознание не представляет какую-либо реальность, отдельную от конкретных сознаний, но существует в них подобно тому, как общие признаки существуют в конкретных вещах (напр. «круглота» в отдельных кругах или «треугольность» в треугольниках). Существование индивидуальных сознаний обусловливается как индивидуальными особенностями тела, так и индивидуальными положениями сознания в порядке пространства и времени. Каждое индивидуальное сознание имеет особую часть объективной действительности, которой могут обладать, в тот же момент или в другое время, другие сознания. Признавая это родовое содержание сознания необходимым условием и основой индивидуальных, Шуппе, по справедливому замечанию Вундта, как бы возобновляет платоновское учение об идеях, составляющих основу конкретных вещей. Эта необходимость признания родового относится, по Шуппе, не только к душе, но и к телу. Необходимо мыслить некоторую родовую сущность человеческого тела, которая получается, если мы отвлечемся от всех индивидуальных различий. В понятии родового сознания и заключается для некоторых представителей И. философии критерий объективной действительности и истинности. Лишь то объективно в восприятиях, что является общим для всех человеческих сознаний, т. е. относится к родовому сознанию; лишь то знание истинно, которое соответствует объективной действительности. Понятием родового сознания устраняются у Шуппе затруднения, связанные с мыслью об отсутствующих предметах и вообще о том, что выпадает из индивидуального сознания, напр. о своем собственном теле во время обморока или после смерти: все это не теряет своей реальности именно в смысле объекта родового сознания, имеющего свое конкретное осуществление в других индивидуальностях. У других представителей И. философии признаком объективной действительности служит общеобязательность чего-либо для всех сознаний. Несколько иную точку зрения на объективность чувственных восприятий занимает Ремке. Он признает субъективным в восприятиях то, что может быть понимаемо как некоторое действие в самом познающем субъекте, обусловленное внешними предметами, возникающее вместе с ними или после них (напр. вкус горечи или сладости). Объективно же все то, что входит в содержание самих вещей. К таким объективным качествам вещей Ремке относит, напр., цветность. В этом пункте И. философия наиболее близко совпадает с наивным реализмом. Самое понятие о других сознаниях строится И. философией на основании аналогии человеческих тел, из которых каждое связано всегда с данным индивидуальным сознанием неразрывной связью. Множественность таких тел дает чисто эмпирическое основание заключать о множественности таких же или подобных индивидуальных сознаний. Если вся действительность заключается в сознании, то и обратно, все формы сознания, в том числе и образы фантазии, обладают, по мнению И. философии, некоторой действительностью. Следует только отличать различные виды этой действительности. Фон Леклер устанавливает различные возможные шкалы для оценки действительности: по интенсивности, по временной устойчивости, по степеням ясности и остроты, по нормальности или призрачности восприятий, по отношению к воспроизводимости восприятий (воспоминания, продукты воображения и фантазии). Наиболее самостоятельное положение в группе философов имманентности занимает Шуберт-Зольдерн. Он категорически отрицает теорию общего родового сознания, как основы индивидуального. Для него все бытие состоит прежде всего из субъективной связи данного индивидуального сознания, образующей единство «я». Из этого первоначального материала путем аналогии выводится понятие о других «я». Но это понятие образуется исключительно из элементов эмпирически данного «я» и имеет в нем свою гносеологическую основу. Вообще полная гносеологическая достоверность не простирается далее собственного сознания. Общеобязательно в строгом смысле слова, утверждает Шуберт-Зольдерн, лишь то, что составляет элементарную связь моего «я», ибо я могу гносеологически составить мир из элементов моего «я», так как ничего другого мне не дано. Общий всем «я» мир опыта общеобязателен в более широком смысле слова: он не имеет никакой непосредственной общеобязательности, но только индуктивную. Гносеологическая точка зрения Шуберта-Зольдерна имеет сходство с тем, что называется солипсизмом. Однако, сам Шуберт-Зольдерн отрицает солипсизм. Утверждать существование только одного «я» невозможно, — говорит он, — так как «я» немыслимо без «ты» или без других «я». Вообще утверждать единичность чего-нибудь нельзя, не предполагая множественности. Таким образом, солипсизм, утверждающий единственность бытия «я», есть невыполнимая теория. Еще более невозможен солипсизм, как практическое учение. В такой форме он является просто безумием. Солипсизм может быть допущен лишь как признание наибольшей достоверности данного «я». Хотя идея «не-я» образуется гносеологически, но ее истинное основание — не теоретическое, а практическое. Соответственно этому и понятие объективной действительности имеет для Шуберта-Зольдерна практический характер. Устанавливая гносеологический prius субъективного, или «я», Шуберт-Зольдерн не отрицает его причинную зависимость и подчиненность. Вообще Шуберт-Зольдерн довольно счастливо избегает неясных и шатких положений других представителей И. философии, ограничивая свою теорию лишь бесспорными и до крайности скудными положениями. Только благодаря этому он мог в своем ответе на сильную критику Вундта («Phil. Studien», 12,1897, стр. 304—322) утверждать, что эта критика, направленная против И. философии, очень мало задевает его собственное воззрение. По общему своему характеру И. философия представляет новейшее видоизменение позитивизма, а именно позитивистического критицизма. И. философия в сущности очень близка к Канту и имеет свою основу в его гносеологии. Как и у Канта, весь познаваемый мир, по утверждению И. философии, дан в сознании и его познавательных категориях. Вместе с Кантом, И. философия признает все эти категории имеющими объективное значение, относящимися к сущности объектов, к их предметности. И. философия порывает с Кантом, подобно Фихте, отрицанием вещи в себе. Этим отрицанием она придает несколько иной характер пространству и находящимся в нем материальным объектам. Если для Канта пространство имело значение внутренней формы созерцания, упорядочивающей извне обусловленный материал ощущений, то для И. философии, устранившей все внешнее, пространство и находящиеся в нем объекты потеряли характер чего-то внутреннего, противостоящего непознаваемому внешнему, а предстали в своем прежнем наивно-реалистическом смысле подлинной пространственной действительности, данной сознанию, но не вложенной в него. При этом сознание и материальность слились в какое-то единобытие. Таким образом, И. философия есть перерождение критицизма в форму, более свободную от всяких догматических предпосылок и связанных с ними затруднений и наиболее удовлетворяющую естественному воззрению на мир. Весьма естественно, поэтому, что И. философия имеет много общего с неокантианством и незаметно в него переходит. Наиболее сходно решение вопроса о критериях истины. Рассуждения И. философии о невозможности сравнения восприятий и представлений с соответствующей им внешней действительностью и о единственно допустимом критерии истины — общеобязательности — совершенно совпадают со взглядами Виндельбанда и его гносеологическим принципом нормативности. Самое изгнание трансцендентного хотя бы в виде вещи в себе имеет в И. философии явную цель отрезать всякий путь к метафизическому творчеству. Этот антиметафизический характер и близость к «естественному» взгляду на мир сближают И. философию с другим новейшим направлением, известным под названием эмпириокритицизма. Вообще, поскольку И. философия проводит принцип непосредственной интуитивной данности сознанию объекта познания, она имеет общее русло со многими новейшими течениями философской мысли, разрушающими вековое средостение между субъектом и объектом. В этом отношении интересны сближения, делаемые Лосским между И. философией и его мистическим эмпиризмом («Вопросы философии и психологии», кн. 75), представляющим последнее слово интуитивной гносеологии. Такая общность с направлениями метафизического характера возможна благодаря тому, что интуитивизм И. философии не имеет никакой логической связи с отрицанием трансцендентности. Находясь в центре современных философских направлений, И. философия имеет большую популярность. Особенно много адептов ее в Германии, где былые увлечения метафизикой сменились в последнее время безраздельным владычеством позитивизма новейших формаций. С 1895 до 1900 г. в Берлине издавался под редакцией Кауфмана специальный журнал И. философии «Zeitschrift für immanente Philosophie». Несмотря на ограниченный круг утверждений, в большинстве случаев чрезвычайно осторожных и зачастую не имеющих характера трюизмов только благодаря крайне своеобразной форме изложения, — И. философия имеет много спорных пунктов. Вундт в своей критике ставит задачей главным образом реабилитировать научное понятие восприятия, как субъективная процесса, а также отвергнуть установленный И. философией критерий истинности. Кроме того, он обнаруживает скрытую метафизику в понятии родового сознания. Самым важным и решающим участь И. философии является вопрос о допустимости понятия трансцендентного. Аргументация И. философии оказывается здесь наиболее вызывающей сомнения. Бытие отсутствующих предметов сводится в ней на образы воспоминаний, на возможность восприятия для других людей и на закономерность их появления в сознании при известных условиях. Но всего этого совершенно недостаточно для объяснения предстоящей действительности. Мы неизбежно должны мыслить ее бытие не только как могущее появиться в сознании в то или иное время, но именно как пребывающее, независимо от случайной данности в сознании. Конечно, это пребывающее вне сознания придется мыслить иным по отношению к сознаваемому, но тем не менее существующим. Оспаривая эту необходимость, И. философия придает всей действительности характер какого-то мелькающего бытия, возникающего в соприкосновении с человеческим сознанием и исчезающего, как только это соприкосновение прекратилось. При таком взгляде на объекты восприятия стирается всякое различие, напр. между бытием дерева, промелькнувшего в окно железнодорожного вагона, и вспышкой молнии или раскатом грома. Промелькнувшее дерево, с точки зрения И. философии, совершенно так же прекратило свое бытие, как и замолкнувший гром или исчезнувшая молния. Разница их возможного возникновения, в одном случае зависящего от воли человека, в другом не зависящего, — нисколько, с точки зрения И. философии, не изменяет характера их небытия до момента возобновления. Еще большей неустранимостью отличается мысль о существовании других существ вне нашего сознания, раз мы так или иначе признаем бытие других существ. Великая французская революция была имманентна только сознанию ее современников, для нашего же сознания она несомненно трансцендентна, так как нельзя считать ее бытие тожественным с доступными нам историческими описаниями. Но если неизбежно допустить трансцендентное для данных индивидуальных сознаний, то не допускается ли этим самым его возможность и для сознания всех индивидуумов, т. е. существование чего-то вообще внесознательного. И. философия ошибочно отожествляет внесознательное с невыразимым в сознании и из невозможности иметь понятие последнего заключает о невозможности мыслить первое. Но даже и в этом отрицании невыразимого в сознании имманентная философия не права. Мысль о несовершенстве и узости нашего сознания естественно вызывает идею чего-то недоступного. И это так же неизбежно, как неизбежна для слепорожденного мысль об иной способности ощущения, в его сознании непредставимой. Имманентная философия не замечает того, что все для нас неизвестное есть в то же время и трансцендентное и что, отвергая трансцендентное, она исключает и всякую мысль о неизвестном. Этим, в сущности, отрицается всякая новизна бытия, все творчество будущего. Чтобы быть последовательным, новейшему позитивизму остается жить только в прошедшем. Литература. W. Schuppe, «Das menschliche Denken» (1870); «Erkenntnisstheoretische Logik» (1878); «Grundzüge der Ethik und Rechtsphilosophie» (1882); «Das metaphysische Motiv und die Geschichte der Philosophie im Umrisse» (1882); «Der Begriff des subjectiven Rechts» (1887); «Grundriss der Erkenntnisstherie und Logik» (1894); «Die Bestätigung des naiven Realismus» («Viert. jahrschrift, f. w. Phil.», XVI); «Die Natürliche Weltansicht» («Phil. Monatshefte», XL, 1894, 1 и 2); J. Rehmke, «Die Welt als Wahrnehmung und Begriff» (1880); «Unsere Gewissheit von der Aussenwelt» (1894); «Lehrbuch der allgemeinen Psychologie» (1894); A. v.-Leclair, «Der Realismus der modernen Naturwissenschaft im Lichte der von Berkley und Kant angebahnten Erkenntnisskritik» (1879); «Beiträge zu einer monist. Erkenntnisstheorie» (1882; русский пер. Ремизова: «К монистической гносеологии», 1904); R. v.-Schubert-Soldern, «Ueber Transcendenz des Obiects und Subiects» (1882), «Grundlagen einer Erkenntnisstheorie» (1884), «Reproduction, Gefühl und Wille» (1887), «Grundlage zu einer Ethik» (1887), «Der Gegenstand d. Psychologie und das Bewusstsein» («Viert. jahr. schr. f. w. Phil.», VIII); «Der Kampf um die Transcendenz» (там же, X). Об И. философии: W. Wundt, «Ueber naiven und kritischen Realismus» (I статья в «Philosophische Studien», 12,1896); Kauffmann, «Immanente Philosophie» (1892); вводная статья Kaufmann’a в № 1 «Zeitschrift für im. Phil.» (1895); Челпанов, «Обзор литературы по теории познания (имманентная философия)» в «Университетских Известиях» (1902, № 7). .

ИММАНЕНТНОСТЬ, имманентный Имманентность, имманентный — означ. пребывание в чем-нибудь, внутреннюю связь в противоположность внешней. Для религиозной философии важен вопрос об И. божества миру. Она решительно отвергается деизмом (см.) и безусловно признается чистым пантеизмом (спинозического типа, см. Пантеизм, Спиноза); другие точки зрения признают ее с различными ограничениями и в различных смыслах (см. Монотеизм, Теизм). — К иному значению этого слова относится поднятый Кантом вопрос об имманентном и трансцендентном употреблении нашего разума, т. е. об употреблении его в пределах данного в опыте мира явлений или же вне пределов его и безотносительно к опыту. Только первое (имманентное) употребление признается законным (см. Кант).

ИММАТЕРИАЛИЗМ Имматериализм (филос.) — взгляд, отрицающий существование материи. В древн. философии такое отрицание как определенная доктрина встречается только у индийских мыслителей (особенно в буддийской школе Мадьямиков), в новой философии главный систематический представитель такого взгляда — Берклей (см.).

ИНДИВИД, в философии Индивид (филос.) — см. Особь.

ИНДИВИДУАЛИЗМ Индивидуализм — 1) теоретический (метафизический) — признание самостоятельного и пребывающего существования индивидуальных психических единиц, не поглощаемых и не упраздняемых общим мировым единством в той или другой его форме. Типичным представителем такого воззрения в философии следует считать Лейбница, с его монадологией (см. Лейбниц). — 2) И. практический — вообще утверждение и отстаивание человеческой индивидуальности против различных естественных и исторических групп и учреждений, могущих ее подавлять (см. Индивидуальность). В более тесном смысле практический И. означает сознательное стремление (возводимое в более или менее последовательную доктрину) к тому, чтобы единичные человеческие существа стали безусловными господами своей жизни, с освобождением их от всяких принудительных общественных связей. В этом смысле И. противополагается с одной стороны традиционному строю церковному, государств. и национальному, а с другой стороны — тем коммунистическим учениям, которые хотят заменить этот традиционный строй иным, более рациональным, но столь же (а в иных сферах и еще более) принудительным. Об этом последнем противоположении см. Коммунизм; относительно же первого И. имеет относительное, историческое оправдание именно в тех случаях, когда данная часть человечества духовно переросла налагаемые на нее извне принудительные связи. Но в принципе отрицательный И. основан на недоразумении. Общественность есть неотъемлемое свойство человека как такого; люди никогда не существовали и не могут существовать в виде отдельных изолированных единиц, а с другой стороны прогресс человечества состоит в том, что первоначальные инстинктивные связи (в диком или естественном состоянии), превратившись сперва в принудительные учреждения (внешняя цивилизация), затем все более и более приближаются к идеалу внутреннего единства по нормам правды и добра (царство нравственного порядка). Таким образом, нет никакого основания противополагать в принципе индивидуальный элемент общественному, как два враждебные и исключающие друг друга начала. Единичное лицо имеет в меру своего собственного внутреннего содержания высшее право против общественной неправды, но не против общества как такого, без которого само это лицо не могло бы существовать и всякое его право лишено было бы смысла. В нормальном состоянии человечества, к которому идет история, индивидуальный и общественный элементы совмещаются в сознательной нравственной солидарности, не ограничивая, а восполняя друг друга.

ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ Индивидуальность — в самом широком смысле — отличительная особенность какого-либо существа или предмета, свойственная ему одному между всеми и делающая его тем, чем он есть; в более тесном смысле термин относится к одним одушевленным существам, а в теснейшем — только к единичным людям. И. есть нечто положительное и не исчерпываемое никакими отвлеченными определениями. Разум может указывать только на значение этой стороны бытия в общем ходе космического и исторического процесса. Всякое развитие есть выделение индивидуальных образований из первоначальной слитности и безразличия. Новейшая наука (особенно со времен Канта и Лапласа) все более и более стремится представить историю мира как процесса такого развития или постепенной индивидуализации бытия (см. Мировой процесс). В истории человечества И. становится сознательной и самосознательной личностью (см.).

ИНДИЙСКАЯ философия Индийская философия — обнимает полный круг оригинальных умозрений в самых различных направлениях, подобно философии греческой и германской, но в отличие от них лишена, в целом, внутреннего развития мысли и логических переходов между отдельными системами, что при отсутствии достоверной хронологии не позволяет говорить об истории И. философии в собственном смысле. Лишь весьма широкие рамки могут быть здесь установлены благодаря трем приблизительным датам: 1) древнейшие из упанишад (мистико-философские трактаты, входящие в состав брахман, т. е. жреческих комментарий к ведам) относятся к тому времени, когда ведийские гимны стали впервые собираться жрецами в сборники (самгиты) и снабжаться комментариями, т. е. к Х или IX в. до Р. Х. — это и есть исходный пункт И. философии, так как в этих упанишадах уже содержатся весьма характерные пантеистические умозрения, которыми питалась позднейшая И. мысль, 2) центральным пунктом для И. философии, как и религии, должно признать появление (около VI в. до Р. Хр.) буддизма, который сам был отчасти обусловлен предыдущим философским движением и еще более обусловил последующее — частью прямым влиянием, частью отрицательно, вызвав против себя реакцию традиционно настроенной мысли; 3) наконец, заключительным пунктом самостоятельной И. философии должно быть признано окончательное торжество браманизма над буддизмом, когда религиозный мыслитель Санкара, или Санкарачарья, восстановил и разработал известную под именем Веданты древнюю пантеистическую теософию браминов, основанную на упанишадах; эта система имеет такое же завершающее значение по отношению к И. философии, какое принадлежит учению неоплатоников по отношению к греческой философии. Время жизни Санкарачарьи относится обыкновенно к VIII в. по Р. Хр. Таким образом, весь круг И. философии обнимает восемнадцать веков — вдвое больше времени, чем сколько потребовалось для развития греческой философии (от Фалеса до Ямвлиха), и вчетверо более, чем для немецкой (от мейстера Эккарта до Гегеля). При отсутствии внутренней логической нити между различными системами И. философии принципом для их распределения принимается отношение их к традиционной религии. С этой точки зрения различаются три категории систем: 1) совершенно правоверные (их две); 2) полуеретические (таких четыре) и 3) безусловно еретические (считаются разно). К первой категории принадлежат: I. Миманза в тесном смысле, или первая миманза (purva-mimansa), родоначальником коей считается Джаймини; ее задача — посредством исследования жертвенных и других религиозных постановлений священных книг (ведийских) определить, что должно делать, чтобы путем точного исполнения всего предписанного избавиться от зол жизни и достигнуть вечного блаженства; поэтому она называется также миманзой дел (karma-mimansa); это не есть философия в нашем смысле, а более похоже на талмудическую галаху (см. Миманза). II. Вторая миманза (uttara-mimansa), также называемая брахма-миманза, или веданта — раскрывающая высший теоретический смысл Вед, есть умозрительное учение, связанное не с гимнами и обрядами ведийского культа, а с пантеистическими воззрениями упанишад; она приписывается мифическим мудрецам Бадараяне или Вьясе, настоящую же философскую обработку получила от Санкарачарьи (см. Веданта); это есть теоретическая философия правоверного браманизма, так же как первая миманза есть его практическая философия. К системам, которые принимаются верующими лишь с ограничениями, как содержащие, наряду с ортодоксальными, и еретические взгляды, принадлежат: III. Ньяя (Nyâya), приписываемая мудрецу Готаме (см. IX, 425); занимается преимущественно вопросами логики и гносеологии (см. Ньяя). IV. Вайсешика, родоначальником которой считается Канада, содержит главн. обр. космологические теории (строение мира из атомов) и с этой стороны дополняет предыдущую, с которой обыкновенно соединяется вместе (см. Вайсешика, Ньяя). V. Санкья, мудреца Капилы, самая полная и содержательная из индийских систем, имеет в своей метафизике дуалистическую основу, возникла около времени появления буддизма и, вероятно, имела на него влияние. VI. Йога, главой коей называют Патанджали, есть собственно теистическое видоизменение предыдущей (см. Йога, Санкья). Вне этих шести «принятых» систем находятся умозрительные учения, возникшие в среде буддизма и доселе сохраняющие свое значение вне Индии, каковы: Мадьямика, Саутрантика, Вайбашика (см. также Ламаизм), затем философия джайнов (см.), далее безусловно отвергаемая всеми правоверными грубо-материалистическая система Чарваков (см.), наконец, философские умозрения, связанные с позднейшими культами Шивы — системы Магесвара и Пасупата — и Вишну — Панчаратра или Багавата, и т. д. (см. Индия, история). Несмотря на многообразие этих систем, все они имеют некоторые общие черты, делающие И. философию однородным целым. В формальном отношении все они отличаются отсутствием настоящей философской методы, все находятся на ступени элементарного, не овладевшего собой умозрения: с одной стороны, мы встречаем здесь гениальные прозрения в общую сущность и связь вещей, поясняемые (а чаще затемняемые) фантастическими образами, а с другой стороны, вместо логического анализа и диалектического развития основных понятий и главных моментов бытия находим только механическое, беспринципное их перечисление и внешнее подразделение; такой элементарный способ мышления настолько характерен, что самая полная система И. философии так и называется исчислением (Санкья, насчитывающая 25 основных начал сущего). Со стороны содержания все «принятые» и большинство «непринятых» систем имеют один и тот же отрицательный взгляд на мир и жизнь как на зло и обман, и задачей у всех является избавление (мокша) от этого ложного существования. Таким образом, хотя ортодоксальная философия и разделяется на практическую и теоретическую, но различие здесь не в том, что одна дает руководство для деятельности, другая занята вопросами чистого знания, — а лишь в том, что одна предлагает, как путь к действительному избавлению, совершение известных действий, другая настоящим средством для той же цели считает истинное знание. Общей чертой почти всех индийских систем, как правоверных, так и еретических (за исключением Чарваков), следует считать учение о преемственных существованиях души, или о перевоплощении как обусловленном прежними делами (закон кармы); в силу этого учения судьба человека зависит не от случайного факта смерти и не от чьей-нибудь внешней воли, а от его собственного решения. Полное изложение всех систем И. философии (числом 16) составлено в XIV в. правоверным браминским философом (ведантистом) Мадхавачарьей, под заглавием «Sarva-darsana-sangraha» (всех-воззрений-собрание). Из общих обзоров, написанных европейцами, еще сохраняет свое значение Colebrooke, «Essays» (новое изд. с учеными примеч. Cowell’я, Лонд., 1873). Источники и литературу для отдельных систем см. под их именами.

ИНДИФФЕРЕНТИЗМ Индифферентизм — постоянное равнодушие или безразличие в отношении к чему-нибудь. Принципиальное значение имеет И. в области высших вопросов жизни и знания — И. религиозный и философский. Противоположная И. крайность есть фанатизм, коего не чужда и философия (αυτός έφα — сам сказал — пифагорейцев, jurare in verba magistri). Обе крайности обусловлены психологически различием темпераментов, но помимо этого И. всегда искал себе теоретического оправдания, переходя таким образом в скептицизм (см.). Кроме скептических соображений философского характера, И. находит себе общедоступную опору в фактическом существовании множества отрицающих друг друга систем и учений. Для ума, вышедшего из состояния непосредственной уверенности, но не имеющего возможности или охоты к самостоятельному исследованию высших начал, И. представляется самым естественным исходом. Не следует, однако, думать, что эта точка зрения непременно совпадает с широким отношением к чужим убеждениям и верованиям, т. е. с веротерпимостью. Признавая все учения теоретически ложными или по крайней мере недостоверными, можно некоторые из них считать практически вредными и беспощадно преследовать (как преследовались, напр., христиане неверующими римскими чиновниками или китайскими мандаринами). Таким образом, веротерпимость, несовместимая с темным фанатизмом, не всегда совмещается и с его противоположностью — полупросвещенным И.; она может быть действительно обеспечена лишь во имя безусловного начала справедливости, при вере в превосходство нравственной силы над физической. .

ИНСТИНКТ Инстинкт (философ., от лат. глаг. instinguere, то же что instigare — побуждать; побуждение, точнее — побудок), означ. способность и стремление (у животных и людей) к таким действиям, которые соединяют целесообразность с безотчетностью и приводят к результату, полезному не только для действующего индивида, но еще более для его рода. Исключая ясную сознательность и преднамеренность, понятие инстинктивного действия не совпадает, однако, с понятием действия механического, или машинального, но требует известного внутреннего ощущения и стремления, хотя и безотчетного; поэтому, говоря, напр., о половом И. у животных, мы не употребляем того же термина относительно высших растений, хотя и размножающихся тем же способом, именно потому, что вся жизнь растений, а следовательно, и функция размножения у них, представляется как чисто физический процесс, не сопровождаемый никаким внутренним чувством или стремлением в самом организме (насколько основательно такое представление — другой вопрос). В мире животном И. есть единственный способ внутреннего присутствия и действия общего (рода) в единичном и целого в частях; в мире человеческом это есть лишь основной элементарный способ, все более и более теряющий свое преобладание. «Всеобщее» присутствует в человеке не только как родовой И., но, нераздельно с тем, и как разумное сознание (так, напр., язык, основное средство общения между людьми, будучи порождением инстинктивным, есть вместе с тем откровение разума и начаток сознания); точно так же связь целого, или взаимность частных существ, выражается в человеке не только как невольная симпатия, но и как нравственно-обязательное сознание солидарности с другими. — Как род, человечество отличается от животных тем, что оно прогрессирует, оставаясь самим собой, т. е. не переходя в новые органические формы. Этот прогресс существенно характеризуется тем, что И., первоначально общие у человека с животными, не теряя своей реальной силы, перестают быть темными стихийными влечениями, просветляются сознанием и одухотворяются высшим идеальным содержанием. Так, И. самосохранения теряет свой исключительно физический характер, переходя в охранение человеческого достоинства; И. половой превращается в супружескую любовь; И. родительский становится выражением нравственной связи и преемственности поколений, началом предания; И. политический, начатки которого встречаются у общественных и стадных животных, получает новое и огромное значение, переходя в чувство гражданского долга, в патриотизм и, наконец, в начало всеобщей солидарности или братства. — Уже в животном царстве различные И. находятся в отношении подчинения между собой; так, И. самосохранения приносится в жертву половому и родительскому (самцы, гибнущие в бою за обладание самкой, матери — при защите детенышей); у муравьев и пчел И. политический господствует над всеми другими, и частное приносится в жертву общественной организации целого. Тем более в мире человеческом следует признать такое подчинение низших инстинктивных требований высшим, имеющим здесь характер нравственных обязанностей; и если непозволительно, напр., оправдывать инстинктом самосохранения какое-нибудь отступление от патриотического долга, то нельзя опираться и на этот последний против высшего требования всечеловеческой солидарности. С другой стороны, по мере духовного развития человечества взаимоотношение различных групп и элементов в нем теряет свойство внешней исключительности и несовместимости; единство целого понимается все более и более как внутренняя нравственная солидарность всех, предполагающая и требующая самостоятельного бытия и свободного развития каждого. Когда, таким образом, все истинное содержание многоразличных инстинктов примет форму разумного сознания, тогда осуществится всеобщий нравственный порядок, вне которого останутся только слепые разрушительные страсти, лишенные всякого оправдания, а потому бессильные. . Инстинкт (биолог.). — Термином инстинкт обозначаются все те умственные способности, которыми обусловливается совершение действий, хотя и соответствующих окружающим животное внешним условиям и направленных вообще к пользе особи или всего вида, но выполняемых без необходимого понимания связи между совершаемым действием и вытекающими из него следствиями. Признаком инстинктивных действий служит их прирожденность и непреднамеренность. Вообще с термином И. часто не связывают точного и строго определенного понятия и называют инстинктивными даже такие действия животных, особенно низших, которые имеют все отличительные признаки действий сознательных, разумных. Очень часто в действиях в сущности инстинктивных замешивается и проявляется в большей или меньшей степени и влияние рассудка: и далеко не всегда можно провести резкую границу между инстинктивным и разумным действием. Коренная разница между теми и другими заключается 1) в том, что последние вытекают всегда из знания определенной связи между действием и его следствием, 2) в том, что если ответом на известные внешние влияния служат разумные действия, то они совершаются разными особями различно, между тем как соответственные инстинктивные действия совершаются всеми особями вида при данных условиях одинаково, и 3) что инстинктивные действия совершаются лишь при известных специальных обстоятельствах, которые часто оказывали свое влияние в течение жизни вида, между тем как разумные действия совершаются при самых разнообразных внешних условиях и могут служить ответом на совершенно новые воздействия окружающей среды, которые раньше могли и не встречаться. Принимают двоякое вероятное происхождение всех И. 1) Действия первоначально чисто разумные, повторяясь в ряду последовательных поколений и постепенно утрачивая свой сознательный характер, могут с течением времени превратиться в инстинктивные, подобно тому как в жизни отдельного индивида известное совершенно сознательное действие путем повторения и привыкания постепенно принимает все более и более автоматический, рефлекторный характер. 2) Второй способ происхождения И. обусловливается естественным отбором (см. Вид) и выживанием наиболее приспособленных. Действия и наклонности, никогда не носившие разумного, сознательного характера, но полезные для вида, должны вследствие борьбы за существование укрепляться и развиваться в ряду поколений, и этим путем первоначально очень простое инстинктивное действие может превратиться в крайне сложное. Таков, напр., И. высиживания яиц. Нет никакого основания думать, чтобы какое-либо животное стало сознательно согревать яйца своим телом для вывода детенышей, и этот И. мог развиться из свойственной многим животным привычки прикрывать, защищать яйца своим телом. С превращением холоднокровных животных в теплокровные упомянутая привычка оказалась полезной для вида еще и в том отношении, что процесс развития в яйце мог протекать быстрее и, таким образом, особенность эта имела все шансы быть закрепленной путем естественного отбора. Как указывает Дарвин, некоторые И. имеют не менее важное значение для сохранения вида, чем особенности его строения, и потому легкие изменения в И. при изменениях внешних условий могли сохраняться, накопляться и усиливаться действием естественного отбора. Нет основания думать, чтобы все И. произошли непременно тем или другим из указанных путей, многие могли иметь двойное происхождение и развиться из первоначально разумных действий путем привычки, с одной стороны, и действия отбора — с другой. Примером могут служить североамериканские тетерева, вырывающие себе под снегом длинный ход, оканчивающийся расширением, которое прикрыто лишь тонким слоем снега. Испуганная появлением врага у входа птица просто взлетает, легко пробивая слой снега. Здесь первым источником И. было, вероятно, сознательное стремление прятаться под снегом, но современная форма его выработалась путем естественного отбора. В противоположность весьма распространенному взгляду нет достаточных оснований считать И. за нечто неизменное, они подлежат, напротив, различным изменениям при изменении внешних условий. Существует уже ряд наблюдений в пользу этого над домашними животными, наблюдались изменения в продолжительности высиживания, уходе за птенцами и т. п. Наблюдалось также появление новых И.; так, напр., скоро после появления человека в необитаемых раньше странах даже молодые животные начинают обнаруживать страх перед ним; как бы ни объяснялась сущность этих явлений, но сам факт возникновения новой группы инстинктивных явлений можно считать несомненным. Нередко изменения в инстинктивных действиях носят разумный характер, животное заменяет, напр., при сооружении гнезд обычный строительный материал при недостатке его другим (напр. пчелы заменяли узу смесью воска и терпентина), заменяют обыкновенную пищу личинок другой и т. п. Но рядом с этим известно много случаев, когда животные, выполняющие очень сложные инстинктивные действия, оказываются в высшей степени тупыми, если наталкиваются на самое незначительное, но необычное для них препятствие. Не все случаи сложных И. поддаются в настоящее время объяснению с точки зрения приведенных взглядов, многие еще недостаточно выяснены (и недостаточно изучены), но большая часть их естественно объясняется указанными соображениями. Важнейшая литература об И.: Дарвин, «Происхождение видов» и «Происхождение человека»; Romanes, «Mental Evolution in Animals», «Animal Intelligence» и статья «Instinct» в «Encyclopedia Britannica»; Леббок, «Муравьи, пчелы и осы», и Lubbock, «Die Sinne und des Geistige Leben der Thiere etc.» (Лпц., 1889; перев. Маршалля), также Fabre, «Souvenirs entomologiques. Etudes de l’instinct sur les moeurs des Insectes» (1879), «Nouveaux souvenirs entomologiques» (1882) и «Souvenirs entomologiques» (3 серия, 1886).

ИНТЕЛЛЕКТУАЛИЗМ Интеллектуализм — в общем смысле так может называться всякое воззрение, признающее (как в психологии, так и в метафизике) первенствующее значение за умом (интеллектом); специально этот термин принадлежит философской системе английского платоника Кудворта (см.).

ИНТУИЦИЯ Интуиция (от лат. intuere — глядеть) — непосредственное усмотрение чего-либо в качестве истинного, целесообразного, нравственно доброго или прекрасного. Противополагается рефлексии. Отрицать И. как факт невозможно, но было бы неосновательно искать в ней высшую норму философского познания, перед которой рефлексирующее мышление теряло бы свои права. Такая точка зрения (интуитивизм), в сущности, отнимает raison d’être y самой философии, задача которой — все данное во внешнем и внутреннем восприятии проводить отчетливо через рефлексию разума, отбрасывая случайные и исключительные свойства явлений и оставляя в результате смысл всего, т. е. всеобщее и необходимое содержание целого опыта. Интуитивность или интуитивное отношение к предметам занимает преобладающее, хотя и не исключительное место в художественном творчестве (см. Эстетика). Об отношении И. к нравственному созерцанию см. последнее.

ИРРАЦИОНАЛИЗМ Иррационализм в метафизике — воззрение, полагающее в основу мира неразумное, слепое начало, как, напр., «случай» древних материалистов или безумная «воля к жизни» у Шопенгауэра. В учении о познании характер И. принадлежит в особенности английской психологической школе, которая все истины разума, даже математические, считает продуктом случайных опытов и фактической ассоциации представлений (см. Милль).

ИСТИНА, философское понятие Истина сама по себе — mo, что есть, в формальном отношении — соответствие между нашей мыслью и действительностью. Оба эти определения представляют И. только как искомое. Ибо, во-1-х, спрашивается, в чем состоит и чем обусловлено соответствие между нашей мыслью и ее предметом, а во-2-х, спрашивается, что же в самом деле есть? Первым вопросом — о критерии И., или об основаниях достоверности, занимается гносеология, или учение о познании (см.); исследование второго — о существе И. — принадлежит метафизике (см.). О постепенном внутреннем развитии понятия И., или сущего, от простого факта ощущения до идеи абсолютного всеединого существа см. «Критику отвлеченных начал» Вл. Соловьева (вторая половина).

ИСТОРИЯ философии История философии — есть наука о философии в ее развитии. Философская мысль развивалась в течение 25 веков, но историческое изучение ее стало научным лишь в течение последнего столетия. Уже великие. школы древности, в особенности школа Аристотеля, предпринимали ряд исследований с целью критического обзора предшествовавших учений (образчиками таких исследований могут служить I, XIII и XIV кн. «Метафизики» Аристотеля). Хотя цель, которая преследовалась в таких работах, и не была чисто исторической, но немногие фрагменты, уцелевшие от них, до сих пор служат главным источником для изучения древнейших учений. С течением времени, по мере того как развивалось общее образование и ослабевало оригинальное философское творчество, стали являться систематические «своды мнений» различных философов и ученых по самым разнообразным вопросам физики, этики и богословия (первым образцом такого сборника служило сочинение Феофраста, из которого черпали все позднейшие «доксографы»; главнейшими из уцелевших сборников являются сборники Стобея и Псевдоплутарха, представляющие компиляцию сборника стоика Аэция, который был восстановлен Дильсом; см. H. Diels, «Doxographi graeci» (Берлин, 1879). Наряду с такими сборниками существовали жизнеописания древних философов, как в отдельных монографиях, так и в анекдотических сборниках. Вся эта литература принимала характер все более и более компилятивный; в большом сочинении Диогена Лаэрция (около 220 по Р. Хр.) о жизни философов мы находим полное смещение биографического, анекдотического и доксографического материала. В средневековый период напрасно было бы искать самостоятельного интереса к истории человеческой мысли. Несмотря на громадную филологическую и археологическую ученость отдельных исследователей философской и патриотической литературы, вплоть до конца XVIII века не появляется сочинения по И. философии, с серьезным научным значением. Обыкновенно дело ограничивается простой передачей античного предания, без надлежащей его критики и обработки (таковы, напр., соч. Стэнли, «The history of philosophy», Лонд., 1685, или соч. Брукера, 1742—1747). Лишь к концу прошлого века развивается научная критика историко-философского предания и его источников и систематическое изучение материала (большие труды Буле, исследования Фюллеборна). Являются также попытки исторической оценки отдельных учений (Tiedemann, «Geist d. speculat. Philos.», Марбург, 1791) и систематической критики их, с точки зрения новых философских систем (труды Теннемана, Фриса, Шлейермахера и многих других). С начала нашего века как филологическое и критическое изучение памятников И. философии, так и историческое понимание их делают быстрые успехи. В связи с развитием немецкого идеализма, рассматривавшего мировой процесс как саморазвитие всемирного духа, сознающего себя в человеке, самое развитие философии понималось как необходимый логический процесс абсолютного самосознания. Этот взгляд был развит во всей глубине своей Гегелем, который сделал И. философии самостоятельной наукой. Предметом этой науки является не собрание анекдотов о жизни и учении отдельных мыслителей, не собрание их различных мнений — и в то же время она не изображает процесс простого приращения человеческих знаний в каком-либо определенном направлении. И. философии есть процесс развития мысли в сознании истины все моменты этого развития логически связаны между собой. Недоступная, в своей абсолютной полноте, усилиям единичного ограниченного ума, истина открывается совокупной деятельности мысли всего человечества; в развитии этого познания мысль диалектически переходит от одной частной концепции к другой, от одного определения сущего — к другому. В отдельных, различных и противоположных, исторических концепциях истины, в отдельных учениях и системах Гегель указывает развитие логически необходимых «категорий» или определений сущего. Будучи не в силах сразу понять истину в ее целости, человеческий ум необходимо мыслит ее в различных определениях. Каждое из таких необходимых определений соответствует особому способу понимания всеобщей идеи, особому миросозерцанию, и допускает индивидуальное систематическое развитие. Но в то же время каждое такое определение, по необходимости неполное, одностороннее, заключает в себе внутренние противоречия и предполагает совокупность других определений, частью отличных от него, частью противоположных ему, причем эти новые определения также развиваются в новых философских учениях. Рассматривая развитие философии как движение чисто логическое, Гегель не достаточно считался с индивидуальностью философов, с религиозными верованиями и другими культурно-историческими влияниями, окрашивающими умственное творчество человека. Развитие философии не есть движение одной безличной, отвлеченной «мысли человечества», а реальный исторический процесс. Гегель думал, что тот временный порядок, в котором развиваются в истории различные определения сущего, должен совпадать с логическим порядком «категорий» его метафизики. Это не могло, конечно, не повести его к ошибочному истолкованию и произвольному построению исторического процесса — как потому, что самый процесс этот не есть чисто логический, так и потому, что «Логика» Гегеля не есть та абсолютная система истины, за которую он ее принимал. После Гегеля и даже среди его последователей мы находим историков, исправивших его ошибку и в то же время воспользовавшихся той великой и плодотворной идеей внутреннего процесса, которую он внес в науку. Задача И. философии состоит в историческом и логическом объяснении и понимании философских учений, взятых в отдельности и в своей взаимной связи, в целом исторического развития. Диалектическое, чисто философское объяснение встречает на пути своем большие затруднения. Мы не имеем никакой абсолютной философской системы и потому не можем, подобно Гегелю, строить a priori схему развития человеческой мысли; с другой стороны, всякое объяснение или оценка исторического движения с точки зрения какой-либо отдельной ограниченной системы неизбежно будут неполны и односторонни; изучение И. философии должно служить лучшим коррективом такой оценки Мы можем пытаться установить логические моменты развития философии a posteriori, т. е. отправляясь от изучения ее действительного исторического процесса (предварительно исследовав его при помощи историко-филологической критики). Но и тут возникает препятствие: исторический процесс развития философии закончен лишь в своих отдельных частях — в отдельных системах, школах, периодах. В общем идеальная связь этих частей не подлежит сомнению; но оценка отдельных школ, учений, периодов и определение их места в значения в целом философии не может не зависеть от миросозерцания историка, от его личного отношения к тем идеям и концепциям, которые находили свое преимущественное развитие в тот или другой период, у того или другого мыслителя. Но если И. философии не может быть понята без философии и останется навсегда философской дисциплиной, то с другой стороны самая философия не может быть должным образом понята без ее истории. Научное изучение этой истории, начавшееся столь недавно, не может остаться без самого глубокого влияния на философскую мысль, выясняя объективную логическую необходимость различных философских концепций и в то же время предъявляя идеал конечного их примирения — идеал, который отрицается отчасти в каждой великой и цельной философии. Литература по всеобщей И. философии J. G. Buhle, «Lehrbuch d. Geschichte d. Philosophie» (1796—1804) и. «Gesch. d. neueren Ph.», сохранившее до сих пор научное значение; Degerando, «Histoire comparée des systemes de la philosophie» (П., 1822—23); W. G. Tennemann, «Geschichte der Ph.» (1798—1819) Reinhold, «Gesch. d. Ph.» (5 изд., Иена, 1858); H. Ritter, «Geschichte d. Ph.» (Гамбург, 1829—53); Schleiermacher, «G. d. Ph.» (Берл., 1839); Hegel, «Vorlesungen über d. Gesch. d. Ph.» (т. XIII — XV полн. собр. его соч.; 2 изд., 1840—43); Schwegler, G. d. Pb. im Umriss" (12 изд.; 1883), J. Erdmann, «Grundriss der G. d. Ph.» (Б., 1878, 3 изд.; до сих пор одно из лучших. соч.); Stockt, «Lehrbuch d. G. d. Ph.» (ср. его же труды по истории христ., схоластич. и всей новой философии; тенденциозно-католическая точка зрения); Ueberweg-Heinze, «Grundriss der G. d. Ph.» (7 изд., Б., 1886; самые полные библиографич. указания); Windelband, «G. d. Ph.» (Фрейбург, 1892); Thilo, «Kurze pragm. G. der Ph.» (1876—80); Weber, «Histoire de la philosophie européenne» (3 изд., Пар., 1883); О. Lewes, «The history of philos, from Thales to the present day» (тенденциозна и чужда исторического понимания). На русск. яз. по И. философии можно указать следующие труды: Ибервег, «И. философии» (перев. Н. Ф. Фоккова, СПб., 1876; много литературных указаний); А. Галич, «Источники философских систем, по иностранным руководствам составленная» (СПб., 1818 и 1819); архим. Гавриил, «И. философии» (Казань, 1840; русской философии посвящен VI т.); Ф. Надеждин, «Очерк И. философии по Рейнгольду» (СПб., 1837); Куно Фишер, «И. новой философии» (перев. И. Страхова, СПб., 1862—1864); А. Швеглер, «И. философии» (пер. с 5-го изд., под редакцией П. Д. Юркевича, М., 1864); Бауер, «И. философии в общепонятном изложении» (перев. под ред. М. Антоновича, СПб., 1866); Г. Д. Льюис, «И. философии от начала ее в Греции до настоящего времени» (перев. под ред. Спасовича и Неведомского, СПб., 1866; 2-е изд., под ред. В. Чуйко, СПб., 1889); В. Вольфсон (СПб., 1885) издал того же Льюиса, «И. философии в жизнеописаниях»; С. Гогоцкий, «Введение в И. философии» («Киев. Унив. Изв.» и отд., Киев, 1871); его же, «Философия XVII и XVIII вв. в сравнении с философией XIX в.» (т. же, 1877—1884 и отд.); много сведений по И. философии содержит и его «Философский лексикон» (Киев, 1859—73); А. Ланге, «И. материализма и критика его значения в настоящее время» (перев. с 3-го нем. изд. Н. Н. Страхова, СПб., 1881—83); А. Вебер, «И. европейской философии» (пер. под ред. А. А. Козлова, Киев, 1881); М. Е. Соколов, «Краткая И. философии» (Симб., 1889); Э. Целлер, «Очерк И. греческой философии» (пер. М. Некрасова, под ред. м. Каринского, СПб., 1886); А. А. Козлов, «Очерк из И. философии. Философия восточная» («Киев. Унив. Изв.», 1885, 6—8 и 1887, 7; отд. К., 1887); Н. Г. Дебольский, «Очерк И. новой англ. философии» («Пед. Сб.», 1875, 3—12, и 1876, 1); его же, «Нем. философия в последние 50 лет» (т. же, 1876, 2—12); Иберзег-Гейнце, «И. новой философии» (с 7-го нем. изд., перев. Я. Н. Колубовский, с приложением очерков И. философии у чехов поляков и русских, СПб., 1890); Я. Колубовский, «Материалы для И. философии в России. 1855—88 гг.» («Вопросы Философии и Психологии», 1894, 4—6); В. Виндельбанд, "И. др. философии С приложениями: «Августин и средние века», Виндельбанда, и «И. схоластики», Фуллье (перев. слушательниц Высших женских курсов, под ред. А. Введенского, СПб., 1893); Р. Фалькенберг, «И. новой философии от Николая Кузанского (XV в.) до настоящего времени» (СПб., 1894, перев. под ред. А. Введенского). В «Вопросах Философии и Психологии» помещаются обзоры трудов по И. философии и материалы.

ЙОГА Йога (санскр. yoga): 1) у индусов напряженное сосредоточение духа, созерцание Божества, в результате которого получается мистическое соединение души с Богом, когда душа «чувствует себя в Боге и Бога в себе». 2) Так же называется одна из шести индийских философских школ, по преданию, основанная во II в. до Р. Хр. Патанджали; по его имени она назыв. также Pâtanjala. Понятие Й., как отвлечения мысли от внешних вещей и сосредоточение их на высшем духе, существовало, однако, еще раньше Патанджали. Древнейшим учителем школы считается в предании мудрец Яджнявалкья (см.), ок. 360 г. до Р. Хр.; в его Законнике уже излагается учение Й. Патанджали, по-видимому, только привел это философское учение в систему и изложил его в так. назыв. Йогасутра (учебник Й.). Оно имеет много общего со школой Санкхья (см.), вместе с которой часто упоминается, откуда возникает даже особый термин (в двойственном числе) — Санкхья-Й. В подробностях взаимное отношение этих двух школ еще не вполне выяснено. Общая черта — первичный дуализм духа и материи; методы схожи, но Й. отличается ясно выраженным теистическим направлением (Санкхья — атеистична) и признает существование не только индивидуальной души, но также и всепроницающего верховного духа, свободного от всех влияний, имеющих силу над прочими душами. Из этого верховного и начального духа берут начало все отдельные души. Чтобы достигнуть соединения души с Богом указываются определенные благочестивые упражнения и разные виды умерщвления плоти. Эта практическая сторона учения Й. достигла, с течением времени, особого развития. Школа Й. возникла, по-видимому, позднее Санкхья и, быть может, представляет собой теистическое дополнение или дальнейшее развитие этой последней. Последователи учения — йоги, или йогины, — для достижения конечной цели должны пройти следующие четыре ступени: 1) изучение правил Й., 2) приобретение совершенного их знания, 3) применение этого знания на практике и победа над материальным влиянием первичных стихий, 4) уничтожение всякого сознания своей личности. Таким образом получается тожество живого духа (Jîvâtman) с верховным (Brahmâ), созерцающего — с предметом созерцания. Литература: Patanjali, «The Yoga aphorisms» (изд. в Аллахабаде, 1852—53; в Калькутте, с комментариями и английским переводом, 1881—1883); «Patanjala-Darshana or aphorisms of P. philosophy» (Калькутта, 1880); «The Yoga Sutra» (перев. с предислов. и примеч., Бомбей, 1890); английский перевод под заглавием: «Aphorisms of the Yoga etc.». Монографии: Paul, «On the Yoga philosophy» (З изд., Бомбей, 1888); Markus, «Die Yoga Philosophie nach dem Râjamârtanda» (Галле, 1886).

КАНОНИКА Каноника (учение о правилах) — гносеологическая часть эпикуровой философии (см. Эпикур).

КАНОН чистого разума Канон (правило) чистого разума — технический термин Кантовой философии. Так как разум (в тесном смысле), т. е. способность образования безусловных идей, не имеет теоретического или познавательного употребления (принадлежащего всецело рассудку, ограниченному опытом), то К., т. е. совокупность основоположений или принципов разума, может определять только практическое его употребление (в сфере нравственной).

КАРТЕЗИАНСТВО Картезианство — так наз. направление в истории философии, считающее Декарта своим родоначальником (см.). Представителями К. были Ренерий в Утрехте, Рей, Гейдан, отчасти Гереборд в Лейдене и др. голл. ученые, а во Франции — Клод де-Клерселье († 1686), издатель декартовских «Opera posthuma», равно как и многие ораторианцы и янсенисты. Из янсенистов Пор-Рояля наиболее известен Антуан Арно (см.), которого, впрочем, нельзя считать безусловным последователем Декарта. Картезианскою, в общем, может считаться пор-рояльская логика («La logique ou l’art de penser», Париж, 1662), изданная Арно и Николем. К этому же направлению нужно отнести и замечательную логику Мариотта. К числу более значительных картезианцев во Франции принадлежат, далее, Пьер Сильвен Режи (1632—1707: «Cours entier de la philosophie», П., 1690) и Пьер Николь (1625—1695). Немецкие картезианцы: Бальтазар Беккер (см.), И. Клауберг в Дуисбурге, Штурм в Альтдорфе и др. В Англию К. перенес Антуан Легран. И в Италии, несмотря на папское запрещение, К. приобретало приверженцев; к числу их принадлежал кардинал Гердил († 1802), примыкавший, впрочем, более к Мальбраншу и написавший сочинение против Эмиля Руссо. Синодом в Дортрехте в 1656 г. К. запрещено было богословам; в Риме соч. Декарта в 1663 г. внесены были в индекс; в 1671 г. король воспретил преподавание Декартова учения в Парижском унив. Об отношениях К. к др. философским системам см. Декарт. Ср. Fr. Bouillier, «Histoire de la philosophie Cartésienne» (П., 1854; 3 изд. 1868), и Куно Фишер, «История новой философии» (т. I).

КАТЕГОРИЧЕСКИЙ императив Категорический императив — по терминологии Канта нравственный долг в безусловно-повелительной форме. См. Кант.

КАЧЕСТВО Качество (лат. qualitas) — одна из важнейших категорий, выражающих собою условие мыслимости предмета. Из двух определений предмета, К. и количества, только первое характеризует предмет и делает его тем, что он есть в действительности, т. е. только К. принадлежит предмету самому по себе, между тем как количество принадлежит или приписывается ему только по сравнению с другими однородными предметами: если бы человек мог иметь только одно восприятие в течение жизни, то оно могло бы иметь известное положительное содержание, но не имело бы само по себе степени напряженности. К., как определение предмета, противополагают предмету, как носителю К.; противоположность эта обозначается терминами «субстанция» и «атрибут», причем первая мыслится как неизменная, единая, бескачественная вечная основа различных между собой и характеризующих эту основу атрибутов. В самих атрибутах различают две степени: К. необходимые и существенные, характеризующие субстанцию, и свойства, случайно предмету принадлежащие и изменчивые. Это обычное понимание отношения предмета к его К., освященное рационалистической философией (напр. Спинозою), нуждается в значительных поправках. О предметах мы узнаем из восприятий, которые ничего не говорят нам о неизменном носителе К. Субстанция есть, таким образом, понятие, присоединяемое нашим мышлением к К., с которыми мы знакомимся благодаря нашим ощущениям. Но с тех пор как наука показала, что в ощущении нам вовсе не дано К. самого предмета, а лишь ответ нашего сознания на внешнее, неизвестное нам воздействие, стало необходимым различение К. двух родов: объективных, принадлежащих самому предмету, и субъективных, принадлежащих субъекту и только приписываемых предмету. Локк пытался провести границу между субъективными К. и объективными; к последним он относил число, форму, движение и покой, величину и положение. Это деление, однако, не выдерживает критики, ибо Локк отнес к первичным такие К., которые, в сущности, определяют не самый предмет, а его пространственные и временные отношения. Сказать, что в предмете пространство и время — самые существенные К., значит сказать, что в нем именно то существенно, что ему не принадлежит, и наоборот. Пространство и время во всяком случае не суть реальности в том смысле, в каком мы реальность приписываем качествам, доступным нашему восприятию; пространство и время суть формы или условия возможности восприятия К. Таким образом, анализ качеств приводит к признанию субъективности всего содержания наших восприятий. С другой стороны, и самое понятие субстанции как носителя К. нисколько не обогащает нашего познания о предмете и представляет собой чистую фикцию, возникновение которой объясняется кажущеюся невозможностью мыслить качества как самостоятельные элементы мира. Единственная действительность для человека — это состояния его сознания, в числе которых находятся и восприятия внешнего мира; поэтому субъективные, так называемые вторичные, качества мы имеем право считать частью доступной нам действительности. Таким образом, первичные и вторичные качества в истории человеческой мысли обменялись значением. .

КЕЛАМ Келам или калам — собственно, значит по-арабски «слово», но как специальный термин означает мусульманскую догматику или схоластическую философию, названную так, по толкованию одних, потому что она имеет своим предметом слово Божие, а по мнению других — оттого, что она свои доказательства и выводы основывает на логических началах (К. = логика). Более вероятно объяснение арабского философа Алгаззали, по которому К. есть наука диалектики, применяемая к догматам веры с целью их обоснования и философского освещения. Действительно, К., подобно христианской схоластике, на которую он не остался без влияния, поставил себе задачей внести философский элемент в религию и создать религиозно-философскую систему, которая могла бы служить противовесом против чисто философских доктрин, подрывавших со времени распространения в арабском мире греческой философии основы ислама и авторитет Корана. Приверженцы К. называются мутакаллимун (у евр. писателей — медабберим, у христианских — loquentes), a также усулиюн, т. е. люди, занимающиеся исследованием корней или основ религии. Возник К. в начале II ст. хиджры (VIII ст. по Р. Хр.) вследствие появления школы мутазалитов (см.), которые, расходясь в вопросах об атрибутах Бога и свободной воле с ортодоксальными воззрениями, первые прибегли к диалектике. Свое высшее развитие он получил в X ст., когда богословие в борьбе с философией вынуждено было стать на научную почву. К. позднейшего времени, который арабские писатели отличают от более древнего, ограничившегося одной только областью религии, включал в круг своих исследований чисто философские дисциплины и по содержанию своему делится на три части. Первая часть трактует о видимом мире, обнимая собой онтологию, физику и психологию; вторая часть, составляющая ядро всей системы, занимается бытием Бога, его существом, атрибутами и отношением к миру; третья посвящена вопросам специфически исламского характера, как пророчеству Мухаммеда, учению об имамате и др. Хотя мутакаллимы распадались на множество сект или школ, делавших большие или меньшие уступки требованиям разума, но они придерживались одного и того же метода. Этот метод очень метко охарактеризован еврейским философом Маймонидом, подвергшим К. подробному критическому разбору и сохранившим нам много ценных сведений о нем. Мутакаллимы, по словам Маймонида, в своих рассуждениях не исходят из природы вещей, но рассматривают их так, как они должны были бы быть, чтобы согласоваться с их положениями или по крайней мере не противоречить им. К. разделял, таким образом, коренную ошибку всякой схоластики: он приступал к изучению мира явлений с готовыми уже представлениями, стараясь все подчинить им и путем смелых и подчас ложных умозаключений все подвести под свои предвзятые мнения. Самую большую важность для мутакаллимов представлял вопрос о происхождении мира или материи. Чтобы доказать сотворение мира и существование Творца, действующего единственно по свободной воле, они прибегли к атомистике — учению, заимствованному у Демокрита. Бог, учили они, беспрерывно творит как субстанцию, так и акциденцию, все существующее зависит лишь от свободной воли Творца, но не от каких-нибудь законов природы. Все, говорили они, может быть иначе, чем нам кажется, потому что наши чувства обманчивы и не могут служить критерием истины. В учении об атрибутах Бога не все мутакаллимы согласны между собой: одни приписывают Богу все атрибуты, упоминаемые в Коране, допуская, однако, при этом аллегорическое объяснение их; другие признают только некоторые неотделимые от существа Бога свойства — бытие, всемогущество, премудрость и волю. Защищая детерминизм, некоторые из них допускают, хотя только в ограниченной степени, участие воли человека в его действиях. Иные мутакаллимы проповедовали учение, очень близкое к концептуализму Абеляра, являющемуся как бы посредствующим между номинализмом и реализмом. Литература. Schmolders, «Essai sur les écoles philosophiques chez les Arabes» (Пар., 1842); Ritter, «Geschichte der Philosophie» (т. VII); Munk, «Mélanges de philosophie juive et arabe» (Пар., 1859); Steiner, «Die Mutazaliten», (Лпц., 1865); Frankl, «Ein mutazalitischer Kalam aus dem X Jahrhundert» (Вена, 1872); Guttman, «Das religionsphilosophische System der Mutakallimun nach dem Berichte des Maimonides» (Лпц., 1888).

КИНИКИ Киники (от κύων — собака или от места Cynosarges) — считали себя истинными выразителями сократовской философии, хотя в действительности представляли собой сочетание сократических элементов с софистическими и элеатскими. Основатель кинической школы, Антисфен, был первоначально учеником софистов и лишь в зрелом возрасте стал последователем Сократа. Самый известный ученик Антисфена — Диоген из Синопа. Кинизм существовал до конца третьего века (приверженцами его были, например, Менедем и Менипп), когда он слился со стоицизмом. В учении К. замечается двойственное отношение как к науке, так к этике и религии. Они с пренебрежением относились к науке и утверждали, что истина в познании не выражает сущности вещей (Диоген Лаэртский говорит об Антисфене, что он даже грамотность считал излишней), но в то же время желали быть просветителями толпы и в знании видели сущность добродетели. В этике, наряду с индивидуалистическими тенденциями, встречаются космополитические; в религии К. повторяют элеатское учение о единобожии, которое трудно согласить с их взглядами на истину и познание. Противоположность принципов, защищаемых К., неизбежно должна была привести к смерти этой школы; лучшие ее тенденции перешли в стоицизм. Стоик Зенон является преемником К. Кратеса. Поводом к возникновению кинизма, т. е. одностороннего понимания Сократа, послужила двойственность в учения Сократа о добродетели. Видя в свободе человеческого духа высший принцип этики, а в добродетели — средство к достижению свободы, Сократ свободу понимал, с одной стороны, как освобождение от страстей, с другой — как подчинение страстей разуму; поэтому он вовсе не отрицал момента наслаждения и требовал лишь αυταρκέιαν, самообладания. К. настаивают исключительно на первом моменте учения Сократа, утверждая, что только добродетель есть благо, а все остальное — зло. Вследствие этого К. не могли ценить, как Сократ, знание; они считали вредными не только науки, не имеющие отношение к добродетели (например, логику и физику), но даже и искусство и вообще знание, ибо занятие ими отвлекает от важнейшего — от работы над самим собой. Пренебрежение к науке К. обосновывали номиналистической теорией познания, на которой очевидно влияние софиста Горгия. Необходимо, говорит Антисфен, определить понятие вещи; но каждая вещь, в отличие от всякой другой, имеет лишь ей одной свойственные предикаты; поэтому нельзя ее определять общими понятиями и ни одно определение не достигает цели; предмет может быть обозначен только именем, субъектом, который не способен стать предикатом: все реальное — индивидуально; общие понятия выражают не сущность вещей, а мысли людей о них. «Людей, — говорит Антисфен, — я вижу, а человечества не вижу». Из этой теории об именах и понятиях К. заключают, что «нельзя себе противоречить». Отказавшись, таким образом, от всякой теории, К. ограничивают область знания практикой: знание имеет целью сделать человека добродетельным и вместе с тем счастливым. Счастье и добродетель суть тожественные понятия, ибо не может быть счастья без добродетели, а добродетель всегда ведет к счастью; единственное зло — порочность; что не относится ни к добродетели, ни к порочности, то для человека безразлично; внешние блага — богатство, почести и т. д. — дело случая и не имеет значения; для счастья они не нужны, а без добродетели они даже вредны. Самое вредное и тщетное — это наслаждение, считаемое обыкновенно людьми за нечто особенно ценное. Антисфен говорит, что он «охотнее сумасшествовал бы, чем наслаждался». Труд и бедствия — блага, ибо они освобождают человека от подчинения внешним условиям и от страстей. Только тот вид наслаждения, который проистекает от работы и не сопряжен с угрызениями совести, признается Антисфеном. Итак, счастлив только тот, кто равнодушен к бедности и богатству, к почестям или позору, к работе или наслаждению, к жизни или смерти. По своему существу добродетель состоит в знании — не теоретическом, а жизненном, т. е. понимании. Добродетель едина; она может быть приобретена путем обучения и не может быть утрачена. Приобрети знание, т. е. достигнуть добродетели, значит сделаться мудрецом. Противоположность мудреца и бессмысленной толпы служит неиссякаемым источником рассуждений и описаний К., в чем стоики им усердно подражали. К. считали своей обязанностью служить поучительным примером для толпы, причем образ жизни их, наряду с удивительными чертами бескорыстия и свободы духа, представлял отвратительные черты бесстыдства и отсутствия эстетики. Из числа их правил, определявших образ жизни, достаточно привести одно: «можно употреблять в пищу все съедобное, не исключая и человеческого мяса». Семью К. должны были отрицать, как налагающую узы на свободу мудреца. Так как мудрец не может стать рабом, даже будучи проданным в рабство, то разницы между свободным и рабом для К. не существует: тем не менее им должно быть поставлено в заслугу, что они первые признали рабство неестественным состоянием (стоики в этом отношении лишь развили дальше учение К.). К государству К. также относились, как к чему-то безразличному; мудрец-киник выше государственных ограничений. Они не признавали и уз отечества. Космополитизм К. проистекал из их индивидуализма и основывался не столько на идее равенства всех, сколько на самодовлении мудреца. В этом отношении стоики представляют действительный шаг вперед. К народной религии, с ее многобожием и человекообразностью богов, К. относились отрицательно, являясь в этом преемниками элеатского монотеизма. Единственный род служения Божеству, признаваемый К., это — добродетель. Молитва не имеет разумного основания: мудрец не станет просить ничего противного добродетели, а обладая добродетелью, он обладает и всем, необходимым для него. Над мистериями греков К. смеялись, но в то же время старались аллегорически истолковать мифы, влагая в них нравственный смысл. В противоречии с учением К. стоит их стремление к образованию толпы (слова Антисфена, что он, подобно врачу, необходим для больных, а не для здоровых). См. Delaunay, «De cynismo ac praecipue de Antisthene, Diogene et Cratete» (П., 1831). Сохранившиеся отрывки собраны у Муллаха в «Fragmenta phil. graec.» (II, ст. 261—395).

КИРЕНАИКИ Киренаики — философская школа неполных сократиков, получившая свое название от Кирены — родины Аристиппа (см.), основателя школы. Кроме Аристиппа, ученика Сократа, и софистов, к составу школы принадлежали: Аретэ, дочь Аристиппа, Аристипп младший, внук основателя школы, Антипатр, Феодор, Гегезий и Анникерес. К., подобно киникам, поняли учение Сократа односторонне. В этике и осуществлении ее в жизни они видят цель философии, а цель жизни — в наслаждении, которое является безусловным благом. Теория должна только служить для обоснования этой точки зрения. Все наши восприятия сводятся к ощущениям, которые имеют субъективный характер; только относительно ощущений мы не ошибаемся, о предметах же мы знать ничего не можем — следовательно, цель жизни не может заключаться в теории, а должна состоять в достижении того, что, по нашему ощущению, нам наиболее ценно. Всякое ощущение есть только движение; медленное движение приятно, быстрое движение неприятно; состояние покоя соответствует состоянию безразличия. Благо есть наслаждение, т. е. то, что нам приятно. Всякое наслаждение моментально и ограничено настоящим временем: будущее и прошлое не в нашей власти; искусство жить состоит в уменье наслаждаться моментом. Все наслаждения качественно равны и различаются только по степени; предпочитать следует более сильные наслаждения. Хотя, вообще говоря, наслаждение есть благо, а страдание — зло, но при выборе того или другого действия нужно принимать в расчет и следствия, т. е. нужно слушать веления разума; поэтому-то К. настаивали на образовании, на изучении философии, в которой они видят условие счастья. Анекдоты, сообщаемые об Аристиппе Диогеном Лаэртийским, показывают, что он умел приложить к жизни свое правило: разумное наслаждение есть большое искусство, чем (циническое) отречение. Сократический момент этого учения состоит в том, что наслаждением следует пользоваться, но не следует ему покоряться. В жизни Аристиппа нетрудно подметить свободу духа, равнодушие ко всему внешнему, которыми отличался Сократ. Интересна критика эвдемонизма, которая находится в развитии самого эвдемонистического принципа. Феодор вывел крайние следствия из учения Аристиппа, высказав, что нет ничего недозволенного при известных условиях; дружба — пустое слово, самопожертвование нелепо; но в то же время Феодор совершенно правильно заметил, что наслаждение не в нашей власти и что, сделав наслаждение целью жизни, мы лишаем ее всякого смысла. Поэтому, по мнению Феодора, следует стремиться не к отдельным моментам наслаждения, а к ровному состоянию души в течение всей жизни. Благо состоит в веселом настроении, зло — в грустном; первое возникает из разумного понимания, второе — из глупости. Гегезий, прозванный «πεισιθανατος» (увещевающий умереть), довел эвдемонизм до пессимизма (см. Гегезий). .

КОНЕЧНАЯ причина Конечная причина — то, ради чего что-нибудь совершается (ού ένεκα, causa finalis); то же, что цель, одно из четырех первоначал в метафизике Аристотеля. См. Причинность, Целесообразность.

КОНТРАСТ, в философии Контраст — противоположность между двумя идеальными или реальными предметами (а также двумя свойствами одного и того предмета) в известном определенном отношении. К. может быть двойным или усиленным, когда предметы, сами по себе противоположные, испытывают нечто обратное тому, что соответствовало бы их отличительным свойствам, например: Английская школа психологии, полагающая в основу умственной деятельности ассоциацию идей (см. II, 331), одним из ее главных видов признает ассоциацию по К., в силу которой данное представление или идея имеет свойство вызывать в уме прямо противоположную ей идею, подобно тому, как ощущение одного из цветов спектра стремится вызвать ощущение дополнительного цвета. Логически К. или противоположность есть первоначальный вид категории различия, ибо всякое различие, мыслимое в первом своем возникновении, есть прямая противоположность тому, из чего оно возникает — например, двойственность и единство, другое и одно, изменение и пребывание, движение и покой. Психологически К. есть один из многих способов, посредством которых наш ум соединяет представления и идеи, причем применение этого способа преимущественно перед другими зависит от индивидуальных свойств ума, от содержания и направления данного мыслительного процесса и от других конкретных условий. У некоторых людей замечается особенная склонность к К. или антитезе; таковы между знаменитыми писателями блаж. Августин, В. Гюго, Достоевский.

КОСМОС Космос (Κόσμος) — первоначально синоним «порядка, гармонии, красоты», со временем стало обозначать «мир или вселенную». По преданию, впервые назвал мир этим именем Пифагор, ввиду пропорциональности и гармонии его частей. Согласно с этим, у всех греческих философов слово К. применялось не в смысле простого нагромождения существ и феноменов, но как система или организм, исполненный целесообразности. В эпоху возрождения алхимики различали великий и малый К. (макрокосм и микрокосм): под первым разумелся внешний мир, под последним — человек; между тем и другим они находили бесконечное количество аналогий и тайных соотношений. Наибольшей популярности выражение К., в смысле системы мироздания, достигло благодаря книге Александра Гумбольдта (см.), давшего заглавие «Kosmos» большому труду, в котором он подверг обработке результаты своих многолетних занятий во всех почти областях естествознания.

КРИТЕРИЙ Критерий (философ.) — мерило для оценки истинности суждения или факта. К. называется такое положение или признак, по которому можно определить истинность или ложность суждения. Формальным К. истины служат логические законы: все, что не заключает в себе внутреннего противоречия, логически возможно, но для того, чтобы быть истинным, оно должно соответствовать и материальному К., т. е. и фактическому содержанию мысли. Вопросом о К. истины, выставляемых разными философскими школами, занимается теория познания или гносеология. См. Теория познания.

ЛОГОС Логос (филос.). — Греч. λόγος первоначально означает речь или слово со стороны как внешней формы, так и содержания речи, ее смысла или мысли, связывающей отдельные ее части. В философии λόγος первоначально означал «рассуждение» как в объективном, так и в субъективном смысле, т. е. как слово о каком-либо предмете, так и способность рассуждения вообще. По Гераклиту, вся природа устроена согласно «истинному рассуждению», открытие которого составляет задачу философа. Уже у Гераклита мы находим основное положение позднейшего идеализма: если природа познаваема «истинным рассуждением», или Л., если она сообразна ему, то, значит, в самом основании ее лежит разумное начало, Л.; иначе объективное познание немыслимо. Самая субъективная способность познания или рассуждения производится Гераклитом из всеобщего Л., или «смысла» всей природы (см. Гераклит). По мере развития умозрения философский Л. становится все более и более отвлеченным. Природа вещей отлична от того, что нам представляется; «сущее» отлично от «явления»: первое постигается только нашей мыслью или рассуждением, второе воспринимается нашими обманчивыми чувствами. Отсюда элейские философы с Парменидом во главе противополагают истинное сущее, как постигаемое одним умом, ложному явлению, мысль отвлекается от явления и противополагается ему в своей диалектике. В связи с этой диалектикой, а также с развитием греческой словесности вообще, возникает формальное изучение «искусства слова», т. е. риторики и диалектики. Первыми преподавателями «искусства слов» (τέχνη λόγων) были софисты — профессиональные филологи, риторы и диалектики. Главнейшие из них были скептиками, отрицавшими всякую объективную истину как в теоретической, так и в практической области. Победить такую софистику можно было путем открытия логики, т. е. посредством указания некоторых всеобщих и объективных норм в самом принципе человеческого слова — в нашем познающем рассудке. Такою нормою или началом является, как это указал Сократ, самая логическая мысль, самое понятие. Возводя все человеческие «речи» — суждения и рассуждения — к этому началу, он указал в нем источник и критерий объективного знания и задумал построить на нем систему истинного поведения, дающего человеку истинное высшее благо. После Сократа термин Л. получает преимущественно значение понятия, и в известном смысле весь аттический идеализм, развившийся из учения Сократа, характеризуется как философия понятия. Раз человек познает сущее лишь посредством понятий, оно сообразно этим понятиям, оно определяется ими как нечто умопостигаемое: сущее есть идея, т. е. объект понятия. Таково зрение Платона. Самые явления, поскольку они познаются нами в своих общих свойствах и отношениях, определяются понятиями; они суть то, что они суть, лишь «по приобщению» к идеям; мир есть чувственное явление, видимость идеи, ее отражение. Мысль ничего не может познать, кроме мысли; все сущее, поскольку оно познаваемо нами, определяется как объективная мысль или идея. То, что отлично от мысли или идеи, есть совершенно непознаваемая и неопределенная материя, субстрат явлений, та среда (χώρα), которая обусловливает собою различие явлений от идей — призрачных, чувственных отражений от умопостигаемого «сущего». Аристотель преобразовал это учение. Для него, как и для Платона, понятие, или Л., которым определяется какая-либо вещь, есть подлинная сущность этой вещи, ее объективная форма (); но действительная «сущность» не может быть вне того, чего она есть сущность, не может быть отвлеченной идеей, которая существует только в нашем уме. Поэтому Аристотель не противополагает действительности заоблачный «мир идей» Платона. Истинная философия не отвлекается от действительности, не отрицает, а познает ее. Если понятие объективно определяет собою то, что есть, то ему принадлежит подлинная действительность: оно не есть лишь отвлеченная идея, противополагающаяся явлению или материи, но действующая сила, или энергия, воплощающаяся в материи, образующая, организующая ее. Л. есть, таким образом, не только форма, внешним образом определяющая собою вещи, но их производящая причина и вместе конечная цель, изнутри определяющая генезис вещей, их эволюцию и строение. Таким образом, весь мир представляется Аристотелю закономерным целым, проникнутым творческою мыслью. Логосом понятием определяется все то, что познаваемо в действительности, — ее форма, ее производящая причина, ее конечная цель. Вне этой творческой мысли остается только абсолютно неопределимое начало, находящееся как бы за пределами познаваемой действительности: это — материя, отвлеченная от каких бы то ни было мыслимых форм. В системе Аристотеля мы не выходим из подобного дуализма, который отражается на всей его философии и составляет ее капитальное затруднение: взаимодействие между идеальным и материальным началом, соотношение между Л. и конкретными чувственными вещами не получает окончательного объяснения. Стоики по-своему разрешили это затруднение, признав единство обоих начал. Они признали в Л. не только идеальное начало, определяющее собою форму или понятие вещей, их генезис и конечную цель, но также и самое материальное начало: иначе необъяснимо взаимодействие между духом и материей, формой и веществом, познающим и познаваемым. Уже Аристотель признал, что мысль, или идея, выражающаяся в наших понятиях, не есть что-либо внешнее вещам: раз она определяет их собою, она есть их подлинная сущность, их действительность, или энергия. Стоики сделали еще один шаг: чтобы быть сущностью вещей, Л. должен обнимать в себе и их материю. Таким образом, Л. есть все в философии стоиков: божество, природа, разум, стихия мира. Чувственность и разум имеют один общий источник; дух есть физическая, телесная энергия, а материальная природа — живая, одухотворенная стихия. Как и у Аристотеля, природа изображается лествицей форм, но все эти формы наделяются более или менее грубой или тонкой телесностью: каждый Л., воплощающийся в низших формах материи, есть живое и в то же время материальное семя (λόγος σπερματικός). Закон природы есть разумный божественный закон; естественная необходимость есть необходимость провиденциальная. Учение о Л. получает здесь впервые религиозную окраску, становится нравственно-богословским учением о промысле, в признании которого философ мирится с жизнью и судьбою. Материалистический панлогизм стоиков скорее разрубал, чем разрешал затруднения аттической «философии понятия». Поэтому стоицизм вызвал справедливую критику как со стороны последователей прежних школ, так и со стороны материалистов (эпикурейцев) и в особенности скептиков, которые подкопали самые основания стоического пантеизма и стоической теории познания. Божество, тождественное с материальным миром, не есть Божество; Л., тождественный с неразумной материей, не есть логос. Чтобы объяснить согласие познающего разума с познаваемой природой, стоики догматически утверждают безразличное тожество того и другого, вопреки очевидному различию. Действительность, как она существует, не тожественна с нашими понятиями, точно так же, как она не тожественна с нашими чувственными представлениями и восприятиями. Критерий истинного знания не может заключаться ни в чувственности, ни в рассудке. Отсюда был один шаг к философии веры, искавшей источника достоверного гнозиса (ведения) в откровении. В этой религиозной философии (развившейся, главным образом, в Александрии, где зап. философские учения встречались с религиозными идеями Востока) наиболее значения имела система иудея Филона (в начале нашей эры), который пытался соединить результаты греческого умозрения с законом Моисея и откровением Ветх. Завета. Понятие Л., заимствованное от стоиков, но видоизмененное в интересах религиозного теизма, послужило ему к решению этой задачи. Единому, сверхразумному Божеству, познаваемому только путем экстаза, противопоставляется вечная, бесформенная и безвидная материя, которая не может вступить в какое-либо соприкосновение с ним. Мироздание, промышление, откровение Божества предполагает ряд посредствующих деятелей, сил и начал: в этом качестве являются Филону идеи Платона, λογοι σπερματικοί стоиков, ангелы евреев и демоны эллинов. Они представляются то как свойства — эманации самого Божества, то как отдельные от него личные посредники (ангелы), то, наконец, как физические энергии (логосы стоиков), действующие в мире и являющиеся в нем. Все эти силы (δυνάμεις) совмещаются в Л., посредствующем между Богом и миром. Л. Филона есть: 1) сила и разум самого Божества, Его непосредственная эманация, заключающая в себе совокупность всех других сил; 2) идея мира, заключающая в себе совокупность творческих первообразов творения (идеальный план творения); 3) творческая энергия, которая созидает собою и одушевляет мир наподобие Л. стоиков, проявляясь во всех его многообразных формах и видах; 4) наконец, для всех причастных Логосу разумных существ — посредник откровения, при чем он является иногда как личный посредник, верховный «ангел» Божий. Филон называет его также «первосвященником», «единородным Сыном Божиим» или «вторым богом» в отличие от первого, нерожденного Божества и от «третьего бога» — сотворенного мира, в котором он воплощается. Как человеческая мысль есть внутреннее невысказанное слово (λόγος ενδιάθετος), отличное от высказанного (λόγος προφορικός) и вместе тождественное с ним, так и божественное Слово в одно и то же время тождественно с миром (как его умопостигаемая сущность) и отлично от него (как идея). Точно так же определяется и отношение Л. к единичной человеческой душе: он отличен от нее, хотя сообщает ей ее жизнь, силу, разумность и познание — и в то же время отдельные праведные души могут уподобляться ему, как бы воплощая его в себе. Мало того: они могут путем экстаза достигать непосредственного соединения с Божеством (таковы пророки). Филоном заканчивается дохристианский период истории Л. Последующий платонизм пытался точнее обособить это начало от мира и в то же время точнее определить его отношение к Божеству. Как универсальный творческий разум, Л. является Филону высшим понятием философии и вместе ключом к пониманию открывания Ветх. Завета. В этом смысле учение Филона в связи с другими особенностями его философии имело громадное влияние и на христианскую мысль. Филонов Л. занимает среднее место между Л. греческой философии и глубоко отличающимся от него Л. евангельского учения (у Иоанна Богослова). Содержанием Л. философов является совокупность всего мыслимого, всего познаваемого — идеальная сущность и основание мира. Л. Евангелия есть совершенное откровение Существа Божия, предвечный образ Божий. В Евангелии говорится, что Слово было от начала у Бога и к Богу, «и Бог бе Слово». Напротив того, Л. в смысле философском есть от начала космическая потенция, предметом и содержанием которой является мир: он относится к миру (как идея мира или энергия мира). Философское учение о Л. есть результат продолжительного и последовательного развития греческой мысли, которая постепенно пришла к такой идеалистической гипотезе. Религиозное учение о Л. есть результат религиозного опыта — веры в откровение, в Бога, сказывающегося в словах Христовых, веры в личность Христа как в самое слово Божие, т. е. полное воплощение и раскрытие Бога в человеке. Несмотря на это существенное отличие, между философской и богословской концепциями существует несомненный параллелизм. Философы либо отождествляли свой Л. с Божеством, либо видели в нем эманацию Божества: некоторые из философов, полемизировавших с зародившимся христианством (Цельс, неоплатоники), подобно Филону, называли Л. «Сыном Божества». С другой стороны, и богословы видели в совершенном откровении и воплощении Божества конечную цель, а след. и творческое начало мира («Им же вся быша»). Поэтому в развитии христианского богословия естественно встретились элементы религиозный и философский. См. Heinze, «Die Lehre vom Logos in d. gr. Philos.» (Ольденбург, 1872) и сочин. о Филоне по-русски — прекрасную книгу М. Муретова, «Философия Филона Алекс. в отношении к учению Иоанна Богослова о Логосе», М., 1885); затем общие сочинения по истории догмата и богословия, напр., Dorner: «Lehre von d. Person Christi» (1845), или новейшую «Dogmengeschichte» Harnack’a.

ЛОЖЬ Ложь — в отличие от заблуждения и ошибки — обозначает сознательное и потому нравственно предосудительное противоречие истине. Из прилагательных от этого слова безусловно дурное значение сохраняет лишь форма лживый, тогда как ложный употребляется также в смысле объективного несовпадения данного положения с истиною, хотя бы без намерения и вины субъекта; так, лживый вывод есть тот, который делается с намерением обмануть других, тогда как ложным выводом может быть и такой, который делается по ошибке, вводя в обман самого ошибающегося. В нравственной философии имеет значение вопрос о Л. необходимой, т. е. о том, позволительно или непозволительно делать сознательно несогласные с фактическою действительностью заявления в крайних случаях, напр. для спасения чьей-нибудь жизни. Этот вопрос неосновательно смешивается иногда с вопросом о позволительности худых средств для хороших целей, с которым он имеет только кажущуюся связь. Вопрос о необходимости Л. может быть правильно решен на следующем основании. Нравственность не есть механический свод различных предписаний, безотносительно обязательных в своей отдельности. С материальной стороны нравственность есть проявление доброй природы; но человек, по природе добрый, не может колебаться между нравственным интересом спасти ближнего и нравственным интересом соблюдать фактическую точность в своих показаниях; добрая натура исключает склонность ко Л., или лживость, но в данном случае лживость не играет никакой роли. Со стороны формальной нравственность есть выражение чистой воли; но соблюдение внешнего соответствия между словом и фактом в каждом единичном случае независимо от его жизненного смысла и с пожертвованием действительных нравственных обязанностей, вытекающих из данного положения, — есть выражение не чистой воли, а только бездушного буквализма. Наконец, со стороны окончательной цели нравственность есть путь к истинной жизни, и ее предписания даются человеку для того, «чтобы он жив был ими»; следовательно, жертвовать человеческою жизнью для точного исполнения отдельного предписания — есть внутреннее противоречие и не может быть нравственным. Подр. см. в статье «О добродетелях» («Вопросы философии и психологии», май, 1895).

ЛЮБОВЬ Любовь — влечение одушевленного существа к другому для соединения с ним и взаимного восполнения жизни. Из обоюдности отношений можно логически вывести троякий вид Л.: 1) Л., которая более дает, нежели получает, или нисходящая Л. (amor descendens), 2) Л., которая более получает, нежели дает, или восходящая Л. (amor ascendens) и 3) Л., в которой то и другое уравновешено (amor aequalis). Этому соответствуют три главные вида Л., встречаемые в действительном опыте, а именно: Л. родительская, Л. детей к родителям и Л. половая (или супружеская). Все три вида имеют свои начатки уже в царстве животном. Первый вид представляется здесь преимущественно Л. материнской (в силу непосредственной физической связи самки с детенышами), но у высших животных и самец начинает принимать участие в заботах о новом поколении. Второй вид Л. иногда и у животных отрешается от родовой связи и принимает характер как бы религиозный: такова привязанность некоторых мелких животных к более крупным, дающим им покровительство, особенно же преданность домашних животных человеку. В половой Л. у низших животных особь имеет значение только как орудие для увековечения рода, причем естественно самка первенствует; взаимность является здесь только на мгновение, и затем самец устраняется за ненадобностью (напр. пауки, пчелы). У высших животных (особенно у птиц и некоторых млекопитающих) наблюдается более устойчивая половая связь соответственно возрастающему участию самца в семейных заботах. В мире человеческом мы находим те же три главные вида Л., но с новым, постоянно углубляющимся и расширяющимся значением. Сыновняя привязанность, распространяемая на умерших предков, а затем и на более общие и отдаленные причины бытия (до всемирного провидения, единого Отца небесного), является корнем всего религиозного развития человечества. Родительская Л., или попечение старших о младших, защита слабых сильными, перерастая родовой быт, создает отечество и постепенно организуется в быт национально-государственный. Наконец, половая Л., неизменно оставаясь наисильнейшим выражением личного самоутверждения и самоотрицания, вместе с тем все более и более понимается как совершенная полнота жизненной взаимности и через это становится высшим символом идеального отношения между личным началом и общественным целым. Уже в пророческих книгах Ветхого Завета отношение между Богом и избранной народностью изображается преимущественно как союз супружеский (и отступление народа от своего Бога — не иначе, как блуд). В Новом Завете эта идея переносится на Христа и Церковь, и завершение истории изображается как брак «Агнца» с Его невестой — просветленной и торжествующей церковью «Нового Иерусалима», соответственно чему и земные представители Христа, епископы, ставятся в такое же отношение к местным общинам (отсюда выражение: вдовствующая церковь). Таким образом, идеальное начало общественных отношений, по христианству, есть не власть, а любовь. С точки зрения нравственной философии, Л. есть сложное явление, простые элементы которого суть: 1) жалость, преобладающая в Л. родительской; 2) благоговение (pietas), преобладающее в Л. сыновней и вытекающей из нее религиозной, и 3) исключительно присущее человеку чувство стыда, которое в соединении с двумя первыми элементами — жалостью и благоговением — образует человеческую форму половой или супружеской Л. (материя же ей дается физическим влечением, актуальным или потенциальным). В истории религий Л. дважды получила первенствующее значение: как дикая стихийная сила полового влечения — в языческом фаллизме (еще сохраняющемся кое-где в виде организованных религиозных общин, каковы, напр., индийские сактисты с их священно-порнографическими писаниями, тантрами), и затем, в противоположность с этим, как идеальное начало духовного и общественного единения — в христианской άγάπη. Естественно, что и в истории философии понятие Л. занимало видное место в различных системах. Для Эмпедокла Л. (φιλια) была одним из двух начал вселенной, именно началом всемирного единства и целости (интеграции), метафизическим законом тяготения и центростремительного движения (см. Греческая философия и Эмпедокл). У Платона Л. есть демоническое (связывающее земной мир с божественным) стремление конечного существа к совершенной полноте бытия и вытекающее отсюда «творчество в красоте» (см. Платонизм, Платон). Это эстетическое значение Л. было оставлено без внимания в философии патриотической и схоластической. Своеобразное слияние христианских и платонических идей об этом предмете мы находим у Данта. Вообще в средние века Л. была предметом религиозной мистики, с одной стороны (Викторинцы, Бернард Клервоский и особенно Бонавентура в его соч. «Stimulus amoris», «Incendium amoris», «Amatorium»), и особого рода поэзии с другой; эта поэзия, из Южной Франции распространившаяся по всей Европе, была посвящена культу женщины и идеализованной половой Л. в смысле гармонического соединения всех трех ее элементов: благоговения, жалости и стыдливости. В эпоху Возрождения (кончая Джордано Бруно) Л. опять становится предметом философских умозрений в духе платонизма. В новой философии своеобразное понимание Л. представляет Спиноза (см.), отождествляющий ее с абсолютным познанием (amor Dei intellectualis) и утверждающий, что философствовать есть не что иное, как любить Бога. В новейшей философии следует отметить остроумную, хотя и неосновательную теорию половой Л. у Шопенгауэра («Metaphysik der Liebe» в «Parerga u. Paral.»). Индивидуализацию этой страсти у человека Шопенгауэр объясняет тем, что жизненная воля (Wille zum Leben) стремится здесь не только к увековечению рода (как у животных), но и к произведению возможно совершеннейших экземпляров рода; таким образом, если этот мужчина страстно любит именно эту женщину (и vice versa), то значит, он именно с ней может в данных условиях произвести наилучшее потомство. Ни малейшего подтверждения в действительном опыте этот взгляд не находит. Более верные и глубокомысленные указания и намеки (без ясной и последовательной системы) можно найти у Франца Баадера («Erotische Philosophie» и др.).

МАНИХЕЙСТВО Манихейство — религиозно-философское учение, широко распространенное некогда на Востоке и Западе, скрытно существующее, в различных видоизменениях, и доныне. Прежде М. считалось то христианской ересью, то обновленным парсизмом; новейшие авторитеты (Гарнак, Кесслер) признают его самостоятельной религией, наряду с буддизмом, христианством и мусульманством. Родиной М. была Месопотамия, основателем — Сураик, сын Фатака (у греч. пис. — Πατέκιος), персидско-парфянского княжеского происхождения, род. в 214 г. в Вавилонской области в местечке Мардину, близ Ктезифона. Его собственное имя, в искаженной форме Курбик, сохранилось у христианских писателей, но более известен он под своим почетным прозванием: Мани (в греч. форме — Μανης) знач. дух или ум. Отец его переменил свою национальную религию (парсийскую), пристав к секте крестильников (сабиев, по-арабски мугтазила; см. Мандеи). В их учении воспитывался и Мани, но еще в отрочестве оставил его, как он уверял потом — по прямому указанию явившегося ему ангела. Старинный рассказ, в общем баснословный, о двух его предшественниках, Скифиане и Теревине, прозванном Буддой, указывает, по-видимому, на религиозные влияния с дальнего Востока. Выступив в 238 г. с проповедью собственного учения, М. имел сначала большой успех; он обратил в свою веру брата персидского царя и был благосклонно выслушан самим царем Сабуром (Сапор) I. Но вражда мобедов — жрецов господствовавшей религии — скоро заставила его удалиться из пределов Персии, после чего он долго путешествовал в Индии, Восточном Туркестане и, по некоторым известиям, даже в Китае, проповедуя с успехом, в то время, как ученики его насаждали новую веру в различных областях римской империи. Он вернулся в отечество только при внуке Сабура, Бахраме I, который принудил его вступить в открытый спор с великим мобедом. Когда в конце этого спора Мани не согласился на требование своего противника решить дело судом Божиим — испытать истину посредством глотания расплавленного свинца — и не показал никаких чудес в оправдание своей веры, Бахрам произнес такой приговор: этот человек производит волнения, могущие привести царство к разрушению, а потому, прежде всего, необходимо, чтобы он сам был разрушен, дабы предупредить дальнейшие последствия. По некоторым известиям, Мани был обезглавлен, а из его кожи сделано чучело, повешенное в городских воротах; по другим, с него живого была содрана кожа (277 г.). Незадолго до смерти он назначил себе преемником в управлении общиной Сисинния, предписав ему и всем последующим руководителям М. оставаться непременно в вавилонской области. Мани был человек книжный; из его сочинений, сохранявшихся среди арабских ученых еще в X в. и позднее, известны по названиям и отрывкам: 1) Сабуракан, 2) Книга тайн, 3) Евангелие, 4) Сокровище оживотворения, 5) Дела гигантов, 6) Свет достоверности и основания, или предписания для слушателей (распространен, на Западе в латинском переводе, под назв. Epistola fundamenti), и 7) много писем. Только первая из этих книг была написана по-персидски, остальные — по-сирийски. Во вступлении к книге Сабуракан (сохранившемся в буквальном арабском переводе у полигистора Аль-Бируни), Мани так определяет свое религиозно-историческое положение: «Учение мудрости и добрых дел приносилось в мир время от времени, в непрерывной последовательности, через посланных Божиих. Так, в один круг времени пришло это истинное учение через посланного, называемого Буддой, в земле индийской; в другое время через Зарадушта (Зороастра) — в стране персидской; еще в другое — через Иисуса, в краях западных. После того сошло (на землю) это нынешнее (т. е. манихейское) откровение и последовало это нынешнее посланничество в настоящем новейшем веке, через меня, Мани, посланника истинного Бога, в стране вавилонской». По другим свидетельствам, Мани называл свое учение печатью (т. е. завершением) всех откровений, а себя самого объявлял тем параклетом (утешителем), которого обещал Христос по евангелию Иоанна. М. исходит из того неоспоримого факта, что наша действительность есть смешение противоположных элементов и противоборствующих сил, которые окончательно сводятся к двум: добру и злу, или, говоря фигурально, — к свету и тьме. Но «природа света едина, проста и истинна», следовательно, не допускает никакого положительного отношения к противоположному свойству зла или тьмы, которое, однако, несомненно, существует и, не вытекая из добра или света, должно иметь свое собственное начало. Поэтому необходимо признать два безусловно самостоятельных первоначала, от века неизменных в своем существе и образующих два отдельных мира. Простота сущности не мешает различению форм; в области светлого, или благого, бытия Мани различает сначала само Божество, как такое, или «Царя светлости», его среду, или «светлый эфир» и его царство, или рай, «землю светлости». Божество имеет пять нравственных атрибутов, или «членов», — любовь, вера, верность, мужество и мудрость; светлый эфир, понимаемый, очевидно, нематериально, есть носитель пяти умственных свойств — спокойствие, знание, рассуждение, «тайна» (или скрытность) и понимание; наконец, «земля светлости» имеет также пять «членов», или особых способов бытия, аналогичных «стихиям» нашего мира, но только в их положительном, или добром, свойстве: воздух, или благотворное веяние, ветер, или прохлада, свет, вода и согревающий огонь. Каждое из основных качеств Божества, идеального эфира и светлой телесности имеет свою сферу блаженного бытия, в которой оно преобладает, а с другой стороны, все силы добра, или света, сходятся вместе для произведения одного конкретного существа — первочеловека, или небесного Адама. Соответственным образом расчленяется мир тьмы и зла. Так, основные проявления, или «члены», темной земли суть: яд, или зараза (в противоположность благотворному веянию, или благорастворенному воздуху), бурный вихрь (против освежающего ветра), мрак (против света), туман (против воды) и пожирающее пламя (против согревающего огня). Все элементы темного царства собираются воедино и сосредоточивают свои силы для произведения одного конкретного представителя тьмы — сатаны. Но тьма, по отрицательному существу своему, не может давать удовлетворения, и потому сатана устремляется за пределы своего царства, в область света. Против него высылается предназначенный для борьбы с тьмой первочеловек. Образованный сначала из десяти основ Божества и эфира, он теперь, в виде одежды и вооружения, воспринимает и пять элементов «светлой земли»: он надевает «тихое веяние», как внутренний панцирь, сверху облекается светом, как ризой, покрывается щитом из водяных облаков, берет ветер, как копье, и огонь, как меч. После долгой борьбы он побежден темными силами и заключен на самое дно ада. Посланные «матерью жизни» (то же, что «райская земля») светлые силы освобождают его и водворяют в горний мир, но во время борьбы он потерял свое вооружение, элементы, из которых оно было составлено, смешались с соответствующими противоположными элементами темной области. После победы света эта хаотическая материя осталась в его власти, и верховное божество хочет извлечь из нее то, что принадлежит светлому царству. Посланные им зиждительные ангелы устраивают наш видимый мир как некую сложную машину, для выделения света из его смешения с тьмой. Такой взгляд в основе оригинален и интересен, но в подробностях представляется ребяческим. Главную часть мировой машины Мани видел в Месяце и Солнце, которые он называл световыми кораблями. По его представлению, Месяц непрерывно вытягивает или высасывает частицы небесного света из подлунного мира и постепенно передает их, по невидимым каналам, Солнцу, откуда они, уже вполне очищенные, поступают в горние небеса. Ангелы-зиждители, устроив физический мир, удаляются восвояси; но так как этот мир, хотя и предназначенный для выделения света из тьмы, пока еще содержал в себе и то и другое начало, то в него получили доступ силы из темного царства, именно те, которые некогда поглотили и задержали в себе светоносный панцирь первочеловека. Эти князья тьмы (архонты) завладели подлунной областью и вели себя здесь очень дурно; из их неправильных сочетаний произошли земные люди — Адам и Ева, в которых и перешли световые частицы небесного «панциря». Затем передается довольно запутанный вариант к библейскому сказанию о разделении человечества на две линии — Сифову и Каинову. Потомки Сифа (Шитил) находятся под непрерывным попечением и руководством небесных существ, проявляющих свое действие, время от времени, чрез известных в истории избранников (см. выше). Взгляд Мани на Христа представляет, в сохранившихся известиях, некоторое противоречие. По одним указаниям, небесный Христос действует через человека Иисуса, но без внутреннего соединения с Ним, и покидает Его при распятии; по другим — человека Иисуса вовсе не было, а был только небесный дух, Христос, с призрачной видимостью человека. С точки зрения Мани в этом вопросе важно было только устранить идею воплощения или действительного индивидуального сочетания божественной и человеческой природы в Христе — а она одинаково устранялась и при том, и при другом из упомянутых представлений. — После совершенного откровения истины в учении самого Мани, «сыны света» извлекут и соберут все светлые элементы, заключенные в человеческом мире, и тогда возгорится все физическое мироздание, для окончательного выделения последних еще остающихся в нем световых частиц. После этого навеки утвердятся пределы двух миров и оба будут пребывать в полной и безусловной отдельности друг от друга. Учение о будущей жизни согласно с принципом двойного дуализма: между добром и злом, с одной стороны, духом и материей — с другой. Души небесного происхождения, очищенные отчасти при жизни, отчасти после смерти (посредством различных мытарств, состоящих, главным образом, в страшных и отвратительных видениях), водворяются окончательно в «раю светлости», а души адского происхождения навек утверждаются в темном царств; тела же и тех, и других всецело уничтожаются, и ни о каком воскресении их не может быть речи. Мани различал в своем учении теоретическую часть от практической. Последняя сводится, в сущности, к обязательному аскетизму: воздержанию от мяса, вина и половых сношений. Не могущие этого вместить не должны вступать в число верующих, но могут спасти себя, помогая разными способами манихейской общине. Между самими верующими различаются 3 степени: слушатели, соответствовавшие «оглашенным» древней христианской церкви, избранные, соответствовавшие христианским «верным», и совершенные, соответств. церковному клиру. В М. была, по-видимому, определенно организованная иерархия: есть указания на епископов и на верховного патриарха, пребывавшего в Новом Вавилоне. Богослужебная сторона религии не получила в М. большого развития; известен, однако, сохранившийся и в позднейших средневековых отраслях М. обряд возложения рук, называвшийся «утешением» (consolamentum); на молитвенных собраниях пелись особые гимны, сопровождавшиеся инструментальной музыкой (предпочиталась лютня), и читались священные книги, оставшиеся от основателя религии. — М. после своего открытого распространения в III и IV вв., существовало долгое время потайным образом и на Востоке продержалось (в чистом виде) до Х или XI в. Жестокие гонения, которым оно подвергалось и на Востоке, и на Западе (см. Религиозные преследования), не помешали его развитию; оно доказало свою жизненность такими широкими и крепкими разветвлениями, как павликианство, богумильство и в особенности западное перерождение последнего — ересь кафаров, или альбигойцев (см.). Источниками для изучения собственно М. служили прежде главн. образом: 1) «Acta disputationis Archelaï cum Manele» — сочинение, написанное первоначально (как доказал Кесслер) на сирийском языке, но сохранившееся только в латинском (и отчасти греческом) переводе (изд. Routh, «Reliquiae Sacrae», V, Оксф., 1848); хотя связанное с вымышленной историей, оно представляет ценные данные, — и 2) сочинения блаж. Августина, из коих некоторые, посвященные специально М., содержат выписки из манихейских книг; но Августин принадлежал в течение восьми лет к М. лишь на низшей ступени посвящения (auditor), почему сообщаемое им хотя достоверно, но недостаточно. В настоящем веке ученые ориенталисты открыли новые источники у арабских писателей; особенно важен в этом отношении изданный Флюгелем Фихрист-аль-улум («Сборник знаний»), с фрагментами из соч. Мани. Кесслер собрал и перевел сообщения о Мани и М. из 14 восточных писателей. Первое научное соч. М. явилось в прошлом веке: Beausobre, «Histoire de Manichée et du Manichéisme». В нынешнем веке: Baur, «Das manich, Religionssystem» (Тюб., 1831); Flügel, «Mânî, seine Lehre u. s. Schriften» (Лпц., 1862); Kessler, «Mani, Forschungen über die Manichäische Relig.» (Б., 1889).

МАТЕРИАЛИЗМ Материализм — философская система, приписывающая действительное бытие одной только материи, т. е. совокупности протяженных и непроницаемых частиц, и отрицающая всякую самостоятельность в явлениях духовного порядка. I. История М. Материалистическое направление, вполне соответствующее естественному, некритическому мышлению, весьма распространено во все времена и у всех народов, имеющих или имевших философию. Внешняя простота и наглядность М. подкупает мышление и удовлетворяет, по-видимому, философскому требованию единства системы или принципа; этим и объясняется широкое распространение М. Истории в настоящем значении этого слова у М. нет, ибо история предполагает развитие одного и того же принципа, а именно развития-то в М. и нет. Принципы, выставленные более 2000 лет тому назад, повторяются и современными материалистами, без существенного изменения. М., в этом смысле, самая устойчивая система; эта черта особенно поражает, если сравнить М. с чрезвычайно разнообразными идеалистическими системами. Родоначальником М. в Греции считают Левкиппа и его ученика Демокрита (см. Демокрит), который с полной ясностью выразил принципы М., т. е. реальность атомов и пустого пространства. Атомы, т. е. неделимые, но занимающие пространство частицы материи, отличаются друг от друга только количественно, по величине, форме и распорядку. Душевные явления не отличаются от телесных: душа — это круглый атом. За М. следует признать некоторую заслугу, состоящую в выяснении общего и необходимого характера законов природы. Но, подобно тому, как в древней Греции М. Демокрита является эпизодом, не играющим важной роли в общем ходе развития греческой философии, так и позже М. остается только эпизодом, едва заметным при общем идеалистическом характере новой философии. Демокритовская философия отразилась отчасти на стоицизме, в более значительной мере — на эпикуреизме; тем не менее ни Эпикура, ни стоиков нельзя назвать материалистами. У Эпикура на первом плане стоят этические вопросы; у стоиков материалистические элементы значительно смягчены пантеистическими. Скорее всего можно считать Лукреция Кара, в его поэме «De rerum natura», представителем чистого М. В перипатетической школе после Теофраста заметен также поворот к М. В Средние века господство христианской религии препятствовало развитию М. Напрасно некоторые называют Тертуллиана материалистом: для него материя не есть абсолютный принцип, а производный, зависимый. В эпоху Возрождения следует различать двоякое течение философии: первое желает только восстановить древние философские системы в их истинном виде, второе содержит в себе зачатки нового мировоззрения. В первом течении можно подметить и материалистическую струю, второе почти целиком проникнуто пантеистическим оттенком, ничего общего с М. не имеющим. Гассенди, стоящий на рубеже между эпохой Возрождения и временем новой философии, является полным восстановителем древнего М., в форме эпикурейской философии. Обыкновенно и Гоббса считают материалистом, но без достаточного основания, ибо Гоббс в двух существенных пунктах отступает от положений М. Во-первых, Гоббс — противник атомистической теории; во-вторых, в теории познания он приближается к субъективизму. По словам Ланге, «Гоббс настолько же возвышается над М., насколько Протагор — над Демокритом». В XVIII в. мы встречаемся с представителями настоящего М. в лице Пристлея, в его сочинении «Disquisitions of matter and spirit», и Гольбаха, сочин. которого: «Système de la nature» (1770) считается евангелием М. (см. Гольбах). В грубейшей форме М. выразился у Ламеттри (см.), в его «L’homme machine» (1748). Наконец, в половине XIX в., вслед за развитием естествознания, появляются представители М. (Бюхнер, Фогт, Молешотт, Чольбе и Ноак), которые утверждают, что М. есть единственная философская система, согласная с научными данными и построенная на научной почве. Господство М. в 50-х и 60-х годах совпало с эпохой падения крупных идеалистических систем и пренебрежения ко всякой философии вообще. Усиление философии и психологии с начала 70-х годов уменьшило значение М., который и в XIX ст. является лишь эпизодом, не имевшим большого значения. Особенно важны в этом отношении те заявления против М., которые раздались со стороны представителей частных наук: таковы, напр., брошюры физиолога Дюбуа-Раймона «О границах познания природы» и «Семь мировых загадок», в которых он признает, что некоторые вопросы, казавшиеся М. чрезвычайно простыми, неразрешимы (напр. вопрос о возникновении сознания). В новейшее время следует отметить возрождение витализма (напр. речь проф. Бородина, «Витализм и протоплазма», СПб., 1890) и возражения против атомистики известного химика Оствальда («Несостоятельность научного М.»), защищающего несколько туманную теорию энергетики. В общем следует сказать, что М. усиливался в те эпохи развития человеческого духа, когда, почему бы то ни было, падал истинно научный и философский дух, и что, следовательно, М. никогда не играл большой роли в истории философии. II. Критика. Доводы М. можно рассматривать с различных точек зрения: логической, физической, этической, философской и, наконец, религиозной. Логика не может судить о содержании материалистической теории, но может указать на то, соблюдены ли некоторые формальные требования. Первое, самое общее требование относительно философской системы — это единство. Один принцип должен быть проведен через все части, все положения. Этому формальному требованию М. удовлетворяет в такой же мере, как и простоте и наглядности. Однако, это единство и эта простота получаются насильственным способом: пренебрежением к различию понятий. Сильная сторона М. состоит, по-видимому, в его физическом учении, которое сводится к атомистической теории и к механическому мировоззрению. Но механическое мировоззрение не необходимо ведет к М.; можно представить себе мир, в котором разум являлся бы господствующим началом, но для осуществления своих целей нуждался бы в материи. Телеологическое мировоззрение предполагает механизм, как подчиненный принцип, но не наоборот. Учение об атомах, т. е. о протяженных, неделимых и абсолютно непроницаемых частицах вещества, отличающихся друг от друга только количественно и производящих чисто механическим путем все явления видимого мира, привлекает человеческий ум своей наглядностью, но отличается недостатками, на которые философы постоянно указывали. Недостатков два: первый заключается в понятии атома, второй — в невозможности проведения механического мировоззрения через все явления видимого мира, — а ввиду этого уничтожается вся польза, которую можно было бы ожидать от атомистики. Протяженность и неделимость суть понятия противоречащие: все протяженное делимо и все делимое протяженно. Атомистическая теория объясняет все явления тем, что отрицает их, утверждая, что в сущности, т. е. в атомах, этих явлений не происходит. Отсюда само собой следует, что никакой опыт не может ни опровергнуть этой теории, ни доказать ее справедливость. Атомы представляют собою лишь олицетворение неизменной сущности вещества; никакой опыт никогда не может показать нам атом. Атомистическая теория предполагает, что понятие пространства, лежащее в основе атома, совершенно просто, недоступно анализу и потому может составлять первичное, непроизводное свойство материи. Так думал и Декарт, но это неверно; помимо сложности идеи пространства (об этом см. Baumann, «Die Lehren von Raum, Zeit und Mathematik in der neueren Philosophie», Берлин, 1868—69) следует еще заметить, что в атоме, т. е. чисто пространственном веществе, нет ничего, дающего возможность выйти за пределы атома; атом есть совершенно законченное целое, не нуждающееся ни в чем и не могущее иметь влияния ни на что, вне него лежащее; но без идеи движения и силы построить явления внешнего мира нельзя — следовательно, атому, вопреки первоначальному определению его, приходится приписать неизвестно откуда взявшееся качество силы и движения. Лейбниц, в критике декартовского механического миросозерцания, очень хорошо, показал, что из идеи протяжения нельзя понять самых простых явлений движения. Итак, атомистика, как философская теория, не выдерживает критики: основное понятие ее заключает в себе противоречие и постулирует себе качества, которые из основного понятия выведены быть не могут. Как научная гипотеза, атомистика в настоящее время имеет многих защитников (ср. Fechner, «Die Atomenlehre»), старающихся свести к атомистике общие законы природы; однако, и среди ученых стали раздаваться голоса, признающие необъяснимость некоторых явлений с точки зрения атомистики. Напр. Оствальд в «Несостоятельности научного М.» говорит, что обыкновенно не замечают, как много в механическом миросозерцании гипотетического. Не было приведено доказательств тому, что все немеханические процессы, каковы явления теплоты, лучеиспускания, электричества, магнетизма и химического сродства, в действительности суть механические. Не удалось объяснить без остатка действительные отношения механической теорией. Если этой теорией не объясняются даже физические явления, то тем менее, конечно, может она объяснить явления биологические и психологические. Предмет физиологии состоит в объяснении общих свойств живых существ; эти свойства, по мнению Клода Бернара, можно свести к пяти следующим: организация, рождение, питание, развитие и (дряхлость, болезнь) смерть; почти так же определяет задачу физиологии и Аристотель, который предметом ее считает питание, рост и разрушение. Многие современные физиологи, приверженцы механического миросозерцания, полагают, что задача физиологии состоит в исследовании физических и химических процессов, происходящих в организмах. Ими руководить мысль, что жизненные процессы в конце концов могут быть сведены к определенному, хотя и весьма сложному, сочетанию (физико-химическому) элементов и что таким образом в жизненных явлениях нет ничего нового, не объяснимого механическим путем. Материалист в явлениях жизни старается усмотреть только более сложные физико-химические процессы, т. е. то же движение элементов, и хотя опыт нигде не показывает возникновения жизни из мертвой материи, но М. постулирует понятие самопроизвольного зарождения (generatio aequivoca). Такому требованию, по-видимому, благоприятствуют успехи современной биологии, которая начала с устранения идеи жизненной силы, а потом не только устранила границу, между царствами животным и растительным, но даже значительно пошатнула казавшуюся, непреодолимой грань между мирами органическим и неорганическим. Нет, однако, никакой необходимости понимать это устранение чисто отвлеченных категорий в смысле успеха М.; этот удар направлен против дуализма и всякой вообще системы, принимающей несколько не сводимых друг к другу реальностей; но устранение дуализма вовсе не тожественно с доказательством истинности М. Несомненно, что жизненные явления совершаются на почве физико-химических процессов и без последних, как их условия, существовать не могут; но где же доказательство, что жизненные явления суть только физико-химические процессы, что в них нет, плюса, прибавки, в которой вся суть дела? В еще более затруднительном положении оказывается М. при объяснении психических явлений. Отожествление души и тела, физических и психических явлений, сведение души к телу точно так же есть простое требование материалистов, которое они доказать не могут. Они настаивают на зависимости души от тела, и нет сомнения, что все психические явления зависят от физических, химических и физиологических процессов. Психическое развитие человека и человечества, как и всего животного царства, зависит от развития организма, в особенности от нервной системы; факты наследственности (напр. психических болезней), факты локализации различных душевных функций, факты влияния внешней среды (климата, почвы, пищи и т. д.) на характер индивидуумов и народов действуют подавляющим образом на фантазию исследователя. Тем не менее признание зависимости душевных явлений от физических не заключает в себе утверждения тожества их. Уже Платон в «Фэдоне» указывал на обратную зависимость тела от души и доказывал нематериальность последней. Действительно, для непредубежденного взгляда не может быть сомнения в невозможности объяснения явлений сознания движением материальных частиц. Единство сознания — основной факт душевной жизни — не заключает в себе ничего пространственного; никакого намека на движение частиц; объяснять сознание таким путем, значит исказить самый факт, требующий объяснения. Ведь если постараться нарисовать картину, прямо противоположную той, которая обыкновенно рисуется материалистами, — картину зависимости телесных отправлений от душевных явлений, то получится доказательство в пользу спиритуализма (припомним инстинкт, факты гипноза и внушения), столь же полное и подавляющее, как и доказательство противоположного вывода, делаемого материалистами; отсюда следует только, что таким путем вообще ничего нельзя доказать и нужно искать других точек зрения для доказательства. Ахиллесовой пятой М. является гносеология; в ней мы находим окончательное опровержение М. Низведение высших и сложных явлений к низшим и простейшим нигде не влечет за собой таких очевидных фактических искажений, как в гносеологии. Материалисты постулируют биологию и психологию, в которой была бы проведена механическая теория; но действительное проведение этой теории искажает факты психические и биологическое. Хотя в пользу М. говорит целый ряд фактов, правда, односторонне истолкованных, но разница между миром реальным и миром познания столь велика, что невозможно не видеть ее. «От действительности к миру познания не ведет мостика, — говорит Фихте Старший; — какой бы тонкой мы ни представляли себе материю, все ж из нее не выйдет познания». Познание не имеет никакого сходства с действительностью; законы физические, по-видимому, бессильны в сфере познания. Чольбе, в своей «Neue Darstellung des Sensualismus», постарался дать материалистическую теорию познания. Она, в существенном, сводится к следующему: сознание и самосознание возникают из особого рода движения атомов, кругового, обращенного на себя; далее следуют обычные утверждения сенсуализма (всякая материалистическая теория познания есть по необходимости сенсуализм), что душа человека есть первоначально tabula rasa, что все наше познание возникает из опыта (nihil est in intellectu quod non ante fuerit in sensu); ощущения, таким образом, служат средством, благодаря которому внешний мир переходит в познание, становится внутренним; в ощущениях мы имеем в одно и то же время и границу знания, и критерий истины. Знанием не может стать то, что не может стать предметом ощущения; истинным мы можем считать лишь такое представление или понятие, которого возникновение из ощущений может быть показано; так называемые необходимые истины, напр. математические и логические, суть ни что иное, как опытные истины, которые кажутся нам необходимыми в силу частого повторения опыта, т. е. привычки и отсутствия отрицательных инстанций; невозможность представить себе мир, в котором необходимые истины оказались бы случайными, т. е. могущими и не быть, имеет лишь психологический характер. Вообще все логические законы суть не что иное, как ассоциации мысли, привычные и, в силу наследственности, закрепленные, кажущиеся необходимыми. Эта гносеология М. страдает тем же недостатком, как и вся система: на место действительного объяснения фактов ставится недоказанное требование. Лейбниц, в своих «Nouveaux essais sur Pentendement humain», подробно разбирал и опровергал сенсуализм; со времени Лейбница нового к сенсуалистической теории прибавилось немного, а именно, объяснение необходимых истин привычкой и внесение и в гносеологию понятия наследственности. Если рационализму, может быть, и не удалось построить безупречной теории познания, то все-таки ему удалось показать слабость сенсуализма. Уже в самых предположениях сенсуализма есть нечто исключающее, в сущности, всякий материализм. Никто ведь не сомневается в том, что содержание ощущения нисколько не похоже на внешний предмет, который отражается в ощущении. Содержание ощущений и качество предметов не имеют ничего общего, кроме постоянства отношений. Если припомнить историю гносеологии, то станет ясно, как философы пришли к сознанию этого положения. Сначала они полагали, что от предметов отделяются тончайшие образы (идолы), которые, попадая в наши органы, производят ощущение — но нелепость этого предположения вскоре вполне была осознана; тогда предположили, что движение, колебание материальных частиц, идущее извне, воздействующее на наши нервы, передается в нервные центры и здесь создает образ, похожий на причину, на источник движения. Но в чем же образ может походить на качество предмета, т. е. источник ощущения? Когда физика и физиология показали, что ощущение цвета и звука принадлежит только познающему субъекту, а не объективному миру, стало необходимым различать двоякого рода качества предметов: первичные, принадлежащие самым предметам, и вторичные, принадлежащие познающему субъекту. При первой же попытке разделения этих качеств оказалось (у Локка), что в число первичных качеств попали именно те, которые менее всего характеризуют самый предмет (число, фигура, движение и покой, величина), а выражают собой общее состояние предметов, их формальные условия, т. е. пространство и время; пространство же и время в такой же мере объективны, в какой и субъективны. Таким образом попытку различения двух категорий качеств предметов нужно считать неудавшеюся, и гносеология, исходящая из рассмотрения ощущения, поневоле приводит к принципу: «Мир есть мое представление», т. е. к субъективизму, весьма далекому от М. Действительно, если подойти к факту познания без предвзятой теории и взять его во всей полноте (а не только в частности — ощущение), то нельзя не попасть на тот путь, по которому шел Декарт, т. е. придется в мышлении усмотреть первоначально данный и несомненный факт (cogito — ergo sum), a в явлениях внешнего мира — лишь то, что познается при посредстве сознания, т. е. нечто вторичное для человека. Таким образом, в гносеологии заключается самое полное опровержение материалистического мировоззрения. Слабость М. открывается и при рассмотрении этической проблемы. Основной вопрос нравственности состоит в понятии долженствования. Идея добра, т. е. того, что имеет абсолютную ценность и что должно быть осуществлено, никак не может быть понята, если рассматривает человека только как существо природное, одаренное эгоистическими побуждениями. Попытка свести всю этику к эгоизму обнаруживает в М. ту же тенденцию, на которую указано выше — объяснять высшие и сложные явления низшими и простейшими условиями. От такого объяснения страдают самые факты; в угоду теории они искажаются. Природа совести никоим образом не может быть понята из эгоизма. М. должен видеть в наслаждении цель человеческой жизни, а благо — признавать понятием относительным. Однако, делать то, что не зависит от человека, целью жизни — нелепо, как учил еще Аристотель, а относительность блага, даже если и допустить ее, все же не снимает с материалистов обязанности объяснить, откуда вообще у человека берется различение добра и зла, хотя бы относительных. На точке зрения М. возникновение даже относительного понятия нравственного добра непонятно. Наконец, М., как систематическое миросозерцание, не допускающее ничего кроме вещественного бытия, предрешает в отрицательном смысле все религиозные вопросы. Литература. По истории M.: Lange, «Geschichle des Materialismus» (1876; есть русский перевод); Plechanow, «Beiträge zur Geschichte des Materialismus» (Лпц., 1896). Критика: Frauenstädt, «Materialismus» (Лпц., 1856); Юркевич, «М. и задачи философии» («Журн. М. Н. Пр.», 1860, № 10), Ulrici, «Leib und Seele» (Лпц., 1866); J. B. Meyer, «Philosophische Zeitfragen» (Бонн, 1870); Janet, «Le cerveau et la pensée» (П., 1867); Caro, «Le matérialisme et la science» (П., 1868); Влад. Соловьев, «Критика отвлеченных начал» (СПб., 1880); Паульсон, «Введение в философию» (Москва, 1895); Страхов, «Мир как целое» (СПб., 1890). .

МАТЕРИЯ, материальное начало, материальная причина Материя, материальное начало, материальная причина (ΰλη, materia, causa materialis) — то, из чего состоит и из чего происходит данный предмет. Когда вопрос: из чего? ставится в общем и безусловном виде, в применении ко всему существующему, возникает философское учение о М., подготовлением и переходом к которому служат относительные обобщения естественных наук, выводящие наш ум из наивных представлений житейского сознания. Для такого сознания вопрос о М. этого стола, напр., окончательно разрешается указанием на дерево, из которого стол сделан. Но то, что есть ответ для житейского сознания, становится для науки предметом ее вопросов: она спрашивает о М. дерева и находит ее в физически неделимых частицах, или тельцах, данного растительного вещества, состоящих из определенного сочетания химических атомов (углерода, водорода и т. д.). Это есть не только дополнение или продолжение первого наивного ответа, но и важная его поправка. Житейское сознание, признавая в дереве М. тех или других предметов, из него сделанных, видит в нем подлинную вещь или субстанцию, и потому, когда оно перестает быть тем, чем было, — напр. сгорает — это приводит к нелепому представлению об исчезновении или уничтожении вещей или субстанций. Для науки, напротив, дерево не есть вещь, а только состояние вещества, и его сгорание не есть исчезновение, а только перемена состояния. Но как наука не останавливается на том, что признается материей со стороны житейского сознания, так философия не может остановиться на веществе естествоиспытателей, с его молекулами и атомами. И это вещество, с философской точки зрения, есть только то или другое состояние или явление, а не подлинная М., или первичный субстрат всех вещей. Для химии все реальное бытие слагается из некоторого числа элементов или простых тел. Но уже факт непостоянства этого числа (так как многие из предполагавшихся элементов оказываются химически разложимыми, а с другой стороны, открываются новые простые тела, которым, однако, может предстоять та же участь) наводит самих химиков на мысль, что эти элементы суть только различные видоизменения единого всеобщего субстрата, или М. всех тел. В чем же, за отвлечением химических свойств, может состоять эта М., какое следует ей дать существенное определение? Догматическая философия Декарта и Спинозы сводила ее к атрибуту протяжения. Но критическая философия неоспоримо доказала, что протяжение, или пространство, есть форма представления, или бытия для другого, а никак не самостоятельная реальность. Следовательно, М., как такая, или подлинный субстрат вещей, не может состоять в протяжении или быть только представляемой, а должна иметь также бытие в себе и для себя, т. е. должна быть живой и одушевленной природой. К такому же взгляду приводит, с другой стороны, развитие динамического атомизма, господствующего ныне среди мыслящих физиков. Внутреннее противоречие в понятии вещественного атома, как неделимого тела и без относительной массы, побуждает этих физиков разуметь под атомами только центры взаимодействующих сил, отталкивательных и притягательных. Но ни собственное свойство таких сил, ни единство и связная целость мироздания не позволяют смотреть на эти динамические центры взаимодействия, как на безусловно отдельные и самобытные существа, вроде лейбницевых монад; все заставляет, напротив, видеть в их реальном существовании лишь относительную дифференциацию или распадение единой универсальной сущности или мировой души (см.). О М. в смысле физико-химическом см. Вещество. Подробности различных философских взглядов на М. см. под соответствующими именами философов и школ.

МЕГАРСКАЯ школа Мегарская школа диалектической философии — основана учеником Сократа, Эвклидом. См. Греческая философия и Эвклид Мегарский.

МЕССИАНИЗМ Мессианизм. — Вне богословской сферы, хотя в связи с религиозными представлениями, у всех народов, игравших важную роль в истории, при возбуждении национального самосознания возникало убеждение в особом преимуществе данного народа, как избранного носителя и совершителя исторических судеб человечества. Такое значение иногда связывается с тем или другим историческим героем, и М. национальный получает индивидуальное воплощение. Отчетливое выражение М. мы находим (кроме иудейства) только в новейшие времена; это учение предполагает понятие истории как целесообразного процесса, осуществляющего некоторую общую задачу, в исполнении которой должен первенствовать данный народ. Античному миру было чуждо такое понимание истории; оно остается чуждым и азиатскому Востоку, где притом всякий народ слишком мало знает и слишком презирает все другие, чтобы считать себя орудием, хотя бы и избранным, для их общего блага. Когда в новой Европе образовались самостоятельные народности, живущие общей жизнью, у каждой из них сознание своего превосходства и стремление к первенству приняли характер М. Таковы: учение о высшем призвании немецкого народа к осуществлению свободной разумности в мире, изложенное Фихте (см.) в его «Речах к немецкому народу»; М. французский, связанный частью с идеалами 1789 г. (Кине, Мишле), частью с личностью Наполеона, наконец с личностью Жанны д’Арк; М. польский Андрея Товянского (см.), образовавшего целую школу последователей; М. русский, представляемый славянофильством (см.). Однородные явления находим у итальянцев, англичан, скандинавов. В М. народов, лишенных политической самостоятельности (как немцы при господстве Наполеона, итальянцы до 1859 г., поляки), преобладает характер нравственный и героический, высшее призвание понимается как обязанность и подвиг; у народов торжествующих и могущественных М. принимает противоположный характер — призвание берется здесь как готовое преимущество или привилегия. Первого рода М. может быть важным двигателем национального обновления, как это было в Италии и особенно в Германии; М. другого характера вырождается в исключительный и безыдейный национализм (см.), препятствующий совершенствованию народа.

МЕТАФИЗИКА Метафизика или первая философия (ή πρώτη φιλοσοφία, philosophia prima) — умозрительное учение о первоначальных основах всякого бытия или о сущности мира. Слово М. произошло случайно. Когда ученики Аристотеля приводили в порядок все его сочинения, то 14 книг с рассуждениями о первых причинах, оставшиеся после учителя в необработанном виде, были помещены после трактатов о физике и обозначены как следующие за физическими (книгами) — μετά τά φυσικά; Николай Дамасский, перипатетик I в. после Р. Х., цитирует их под этим названием. Понятое в переносном смысле, как обозначающее само содержание «первой философии» (по Аристотелю), название М. указывает на изучение того, что лежит за пределами физических явлений. Этот смысл термина и остался в общем сознании. М. есть догматическая часть теоретической философии, которой в логическом порядке предшествует часть критическая — учение о познании, или теория познания (см.). В историческом порядке, напротив, вопрос о первоосновах всех вещей возникает ранее вопроса о познании, и М. предваряет гносеологию. Хотя всем метафизическим системам, кроме материализма (см.), присущ критический элемент, но важное значение он получает лишь по мере развития философии, и только в новейшие времена обособляется в виде самостоятельной философской дисциплины. С точки зрения философской вопрос о возможности метафизического познания связан с более широким вопросом о возможности достоверного познания вообще (см. Теория познания). Обыкновенно предполагается, что достоверность наук естественных не требует исследования и доказательства, которые необходимы только для М. Такое коренное противоположение двух областей знания основано на недоразумениях, из которых главные следующие: 1) различие между положительной наукой или физикой (в широком смысле древних) и М. полагается в том, что первая есть знание относительное и потому доступное человеческому уму, тогда как вторая имеет притязание быть знанием абсолютным, что не соответствует ограниченности человеческих способностей. Это рассуждение основано на безотчетном и неопределенном употреблении термина «абсолютное знание». Никакая М. не имеет притязания быть абсолютным знанием во всех отношениях, а с другой стороны, всякая наука заключает в себе знание в известном смысле абсолютное. Таковы, во-первых, все истины математические. Что таблицы умножения и теоремы евклидовой геометрии могут оказаться ложными на какой-нибудь планете, где 2×2=15 и сумма углов плоскостного треугольника иногда равна двум, а иногда 45 прямым углам — это есть лишь крайний вывод из предвзятого отвлеченного принципа (скептического эмпиризма), а не серьезное научное убеждение. А так как математика не есть только особая отрасль знания, но и входит, как основной элемент, во многие другие науки, то она и им сообщает в той или иной мере свой характер абсолютного знания. Помимо этих формальных истин, есть в науке истины материальные, признаваемые самими учеными как абсолютно достоверные. Так, для всякого биолога существование изучаемого им органического мира есть истина абсолютная: он с абсолютной уверенностью знает, что этот мир есть действительное бытие, а не мечта его воображения; он прилагает безусловное, а не относительное только различие между действительными организмами и такими представлениями, как гиппогрифы, фениксы или говорящие деревья. Эта общая абсолютная уверенность в существовании действительного предмета науки нисколько не изменяет своего характера от частных ошибок, когда какие-нибудь микроорганизмы, например батибии Геккеля, оказываются оптическим обманом. Точно так же для историка основные события из жизни человечества в их прагматической связи абсолютно достоверны, и он полагает в этом смысле безусловное, а не относительное только различие между ними и тем, что он считает чистым мифом или легендой. Итак, со стороны общего характера знания и самооценки его в смысле достоверности, между М. и положительной наукой прямого контраста не существует. 2) Не существует его также и со стороны предметов познания. Ошибочно утверждают, будто М. берет своим предметом непознаваемую сущность вещей, тогда как предмет положительной науки есть познаваемый мир явлений. Безусловное противоположение между сущностью и явлением не выдерживает не только критики гносеологической (см. Теория познания), но и просто логической. Эти два понятия имеют значение соотносительное и формальное; явление обнаруживает, проявляет свою сущность, и сущность обнаруживается, проявляется в своем явлении, — а вместе с тем то, что есть сущность в известном отношении или на известной степени познания, есть только явление в другом отношении или на другой степени познания. Когда мы смотрим в микроскоп на живую инфузорию, то ее движения и все, что мы в ней замечаем, есть явление, в котором обнаруживается известная сущность, а именно жизнь этого организма; но и эта жизнь есть только явление более глубокой и основной сущности, именно того существенного органического типа, по которому построено это животное и который воспроизводится и пребывает в бесконечном ряде поколений, доказывая тем свою субстанциальность; но и это есть только явление целого органического процесса и т. д. Подобным образом и в области психологии: мое слово или действие есть явление или обнаружение моих скрытых состояний мысли, чувства и воли, которые непосредственно не даны постороннему наблюдателю и в этом смысле представляют для него некоторую «непознаваемую сущность»; однако она познается именно через свое внешнее явление; но и эта психологическая сущность — например, определенный акт воли — есть только явление моего общего характера или душевного склада (эмпирического характера — по Канту), который в свою очередь не есть окончательная сущность, а только проявление более глубокого — задушевного — существа (умопостигаемого характера — по Канту), на которое непререкаемо указывают факты нравственных кризисов и перерождений. Таким образом и во внешнем, и во внутреннем мире провести определенную и постоянную границу между сущностью и явлением, а следовательно, и между предметами М. и положительной науки совершенно невозможно, и безусловное их противоположение есть явная ошибка. Действительное различие между положительной наукой и М. в данном отношении состоит в том, что первая изучает явления и их ближайшую сущность с известной определенной стороны (математика — со стороны количества) или в известной определенной области бытия (например, зоология — животную организацию и жизнь), тогда как М., имея в виду все явления в совокупности, исследует общую сущность или первоосновы вселенной. 3) Также ошибочно и противопоставление М., как знания чисто умозрительного, положительной науке, как знанию чисто опытному. Понимание опыта как страдательного восприятия готовой, извне данной действительности, давно оставлено серьезными учеными. Действительность, с которой имеет дело наука, есть умственное построение, невидимое и не подлежащее никакому восприятию. Никто никогда не наблюдал фактического бытия физических молекул или химических атомов (не говоря уже про абсолютные атомы материализма, принимаемые некоторыми за научную реальность, тогда как они на самом деле суть лишь слабый опыт метафизического мышления). Положительная наука неизбежно становится на тот путь сверхчувственного, умозрительного построения вселенной, по которому М. пытается идти далее до конца. У М. нет какого-нибудь особого, исключительно ей свойственного метода; она пользуется всеми способами научного мышления, отличаясь от положительных наук лишь стремлением дойти до окончательного мировоззрения, из которого можно было бы объяснить все области бытия в их внутренней связи. Это стремление свойственно всякой М. как таковой, результаты же, к которым оно приводит, т. е. самые метафизические системы, представляют большое разнообразие, которое, однако, легко сводится к немногим основным типам. Вообще все системы М. могут быть разделены на элементарные и сложные (синтетические). Первые представляют следующие главные типы. I. По качеству признаваемого основного начала или всемирной сущности: 1) материализм, ищущий это начало или эту сущность в том, из чего состоит или происходит все существующее; 2) идеализм, для которого эта сущность заключается в умопостигаемой форме или идее, определяющей всякое бытие; 3) панпсихизм, видящий в основе всякой реальности производящую ее внутренне одушевленную силу и 4) спиритуализм, понимающий такую силу как самосознательный разумный дух. II. По количественному определению всемирной сущности — также 4 типа М.: 1) монизм, полагающий ее безусловно единой; 2) дуализм, принимающий в основе мира двойственность самостоятельных начал; 3) определенный плюрализм, признающий их несколько и 4) неопределенный плюрализм (апейризм), представляющий мировую сущность как изначала раздробленную на беспредельную множественность самостоятельных единиц. III. По способу бытия системы М. различаются на два типа: 1) статический, или М. пребывания (субстанциализм) и 2) динамический, или М. изменения (процессуализм). Так как при всяком понимании мирового начала (признается ли оно материальным или духовным и т. д.) вопрос о его определении по числу и образу бытия остается в силе, то всякая элементарная система определяется с этих трех точек зрения; так, материализм может понимать свою мировую сущность (материю) монистически — как единую и нераздельную (таков, например, гилозоизм), или дуалистически — различая, например, весомое вещество от невесомого эфира, или плюралистически — как множественность неделимых единиц (атомизм — самая распространенная форма материализма); вместе с тем по образу бытия материалистическая М. может быть или статической, не признающей связного и последовательного процесса или развития вещественного бытия (таков материализм Демокрита и в новейшей философии — Чольбе), или динамической (большинство новейших материалистов, принимающих принцип эволюции). Подобным образом и спиритуализм может полагать в основе мира или единый творческий дух, или два духовных начала, или несколько, или, наконец, неопределенную множественность единичных умов или духов, а по образу бытия духовное начало (или начала) понимается здесь или только со стороны своей пребывающей сущности, или же как допускающее в себе и процесс развития. То же должно сказать об идеализме и о панпсихизме, соответственно их особым началам. В системах сложных или синтетических не только совмещаются типы различных категорий или по различным точкам зрения (что необходимо и в системах элементарных), но соединяются между собой типы одной и той же категории, например материальному началу дается место наравне с идеальным и духовным, далее принцип единства в целом совмещается с коренной множественностью единичных существ (как, например, в монадологии Лейбница) и т. д. Наиболее полные системы М. стремятся, исходя из одного основного начала, связать с ним внутренней логической связью все другие начала и создать таким образом цельное, всеобъемлющее и всестороннее миросозерцание. Такая задача выходит, однако, из пределов собственно М., не только захватывая другие философские дисциплины, но вызывая также вопрос об истинном отношении между философией и религией (см. Религия, Философия).

МИКРОКОСМ Микрокосм — в представлении натурфилософов XVI в., особенно Парацельса, человеческий организм как «небольшой мир», в отличие от макрокосма — большого мирового организма, т. е. всей вселенной; между обоими мирами предполагалась таинственная связь и подобие во всех частностях, что привело к вере в силу и влияние светил (ср. Астрология).

МИМАНСА Миманса (санскрит. Mîmâṅsâ, первично = «размышление, умозрение»; специальное значение этого термина развилось уже позднее) — название одной из шести главных индийских школ (см. Индийская философия, XIII, 97). Под этим общим именем известны два философских учения. Первое — Пурва-М., т. е. «древняя», «первая» М., основателем которой считается мудрец Джаймипи, есть род практического руководства к правильному размышлению, имеющему целью «определить смысл откровения», заключенного в ведах и брахманах. В связи с этой целью находится стремление определить религиозные обязанности верующего и разные благочестивые упражнения и дела, с помощью которых можно достичь блаженства. Поэтому Пурва-М. называется еще Карма-М. (Karma — дело, подвиг), в противоположность второй М. — «поздней» или «последней» (Уттара-М.), имеющей более умозрительный, философско-теологический характер. Уттара-М. носит также названия Брахма-М., Шарирака-М. (Çârîraka-M. = «учение о воплощенном духе») и наиболее употребительное — Веданта (см.). Она приписывается мудрецу Вьясе и трактует о сущности мирового творческого начала и его отношениях ко всему существующему, причем приходит к отрицанию материального мира. Право на название философской системы имеет, таким образом, только последняя из М., хотя Пурва-М., или М. в общеупотребительном значении, затрагивает нередко и чисто философские понятия. Учение М. изложено в виде афоризмов (sûtras), числом 2652. Афоризмы М. крайне темны и трудны для понимания, что вызвало многочисленные комментарии к ним. Лучшее введение в изучение М. — Джайминия-ньяя-мала-вистара (Jaiminíya-Nyâya-Mâlâ-Vistara, изд. Goldstücker и Cowell, Л., 1865—78), написанное в стихах Мадхавачарьей (см.). Подробное изложение основ М. см. у Кольбрука: «Essays on the Religion and Philosophy of the Hindus» (2 изд., Лейпциг, 1858), где указаны и главные комментарии.

МИР, в философии Мир (κόσμος, mundus, Welt) в собственно философском смысле — связная совокупность множественного бытия в отличие от единого начала бытия (отсюда противоположение: Бог и М.). Далее, название М. переносится на всякую частную область бытия в каком-нибудь отношении однородного, так что говорится о различных М.: М. умопостигаемый и М. чувственный, М. идеальный и М. реальный, М. божественный и М. природный, М. небесный и М. земной и т. д. В обычном словоупотреблении всякое обобщение и собрание однородного называется М.: М. красоты, М. искусства, М. театральный и т. п. В первом, философском значении, как совокупность всей существующей множественности, понятие М. тождественно с понятием вселенной (или универса); принимаемое некоторыми писателями существенное различие между этими двумя понятиями не имеет достаточного основания.

МИРОВАЯ душа Мировая душа (ψυχή τοῦ κόσμου, anima mundi, Weltseele) — единая внутренняя природа мира, мыслимая как живое существо, обладающее стремлениями, представлениями и чувствами. Многие филос. учения, выводившие единство мира из вечной области бытия идеального или умопостигаемого, признавали, однако, и живущую во всех явлениях М. душу как подчиненное начало, воспринимающее и осуществляющее в чувственной области и во временном процессе высшее идеальное единство, вечно пребывающее в абсолютном начале. Такой взгляд на М. душу был изложен в «Тимее» Платона (см.) и затем стал одним из основных пунктов в философии Плотина и новоплатоников (см.). Так как здесь М. душа обозначается как третья начальная ипостась всего существующего (ή τρίτη αρχική υπόστασις), то некоторые церковные писатели (особенно Ориген и его последователи) ошибочно отождествляли ее с третьим Лицом Св. Троицы. Исчезнувшая в период схоластики идея М. души выступает на первый план у платоников эпохи Возрождения и начала новых времен (см. Платоники), а в новейшее время — в философских стихотворениях Гёте и в некоторых сочинениях Шеллинга. С другой стороны, метафизика слепой воли у Шопенгауэра и бессознательного мирового творчества у Гартмана удаляется от платонизма в сторону того еще более древнего взгляда на М. душу, который вдохновлял философские и мистические умы Индии (см. Веданта, Индийская философия, Упанишады). По этому взгляду, безотчетно действующая и творящая М. душа есть самостоятельная и единственная сущность вселенной, не предполагающая выше себя другого абсолютного и идеального начала. К подобному взгляду независимо от чисто-метафизических умозрений приходит логически всякий натуралистический монизм. Признавая реальное единство всего существующего, необходимо признать причину этого единства как действительную сущность. И если частичные элементы вселенной (атомы) должны быть сведены к динамическому определению (центры действующих сил), которое, в свою очередь, исчерпывается психическими признаками стремления и представления, то необходимо допустить, что и существенное единство этих сил также имеет психическую природу, или есть М. душа, как к этому должен был прийти, между прочим, известный натуралист и дарвинист Геккель. Но идея М. души как безусловно самостоятельной и единственной сущности всего встречает непреодолимую трудность в факте целесообразного и планомерного мирового процесса, постепенно осуществляющего во времени нечто такое, что не дано реально в начале. При допущении М. души как единственного первоначала такой процесс являлся бы постоянным произведением чего-то безусловно нового или непрерывным творением из ничего, т. е. чистым чудом (см. Мировой процесс).

МИРОВОЙ процесс Мировой процесс. — Основное понятие естественного процесса принадлежит к области физиологии; так называется здесь более или менее сложный ряд последовательных физико-химических явлений в организме, происходящих в пределах известной анатомической системы органов, причем эти явления связаны между собою одним общим результатом и составляют единую функцию, или отправление, данной группы органов; таков процесс дыхания, процесс кровообращения и т. д. Различные процессы в организме в свою очередь связаны между собою или координированы как элементы более сложного ряда явлений, исполняющего одну общую функцию — поддержание жизни, так что все существование организма в совокупности его процессов представляется как один определенный процесс. Но, с другой стороны, и разрушение жизни происходит через последовательные и координированные ряды явлений в организме, почему и говорится о процессе болезни, процессе умирания, процессе разложения. Из общего понятия о процессе ясно, что оно занимает среднее место между понятием намеренной деятельности и понятием простой смены или чередования фактов. В понятии процесса содержится понятие сменяющихся или чередующихся явлений + их координация относительно одного определенного результата или общей функции. В понятии деятельности содержится понятие многих процессов, или координированных рядов явлений, + их новая сознательная и намеренная координация, заведомо принадлежащая определенному личному уму и воле. Смена дня и ночи при всей своей неизменной правильности не есть процесс, ибо здесь отсутствует существенный признак этого понятия — координация нескольких рядов явлений в одной общей функции; в свою очередь, процессы дыхания или кровообращения только в переносном смысле могут быть названы деятельностью легких или сердца; наконец, такая совокупность явлений, как, напр., преобразования Петра Великого, очевидно не исчерпывалась ни простым чередованием физических фактов, ни физиологическою координацией органических процессов, а была деятельностью в собственном и полном значении этого слова. Простая смена явлений сама по себе бессмысленна; процесс имеет объективный смысл; наконец, деятельность предполагает субъективную осмысленность. Новый, существенный оттенок понятие процесса получает тогда, когда оно применяется к такой координации рядов явлений, которая ведет не к поддержанию или разрушению жизни организма уже сложившегося, а к созданию сложного организма из простого зародыша. Здесь ярче обнаруживается объективная и сверхмеханическая целесообразность жизненного процесса. Под влиянием эмбриологии и истории развития организмов самое понятие процесса в общем сознании обыкновенно поглощается понятием поступательного развития, или эволюции. Этот оттенок преобладает и в применении понятия процесса к совокупности всех перемен, совершающихся во вселенной, т. е. в понятии М. процесса. Во избежание односторонних взглядов не следует, однако, упускать из виду того видоизменения, которое получает общее понятие процесса в области юридической. Так как процесс в отличие от деятельности определяется объективным характером координации входящих в него элементов, а не тем или другим свойством самых этих элементов, то нет основания ограничивать понятие процесса областью физиологии и эмбриологии. Гражданская тяжба и уголовное преследование суть процессы в точном смысле слова, хотя их ближайшие элементы суть ряды человеческих действий, а не физико-химических явлений. Так как координация этих человеческих действий, делающая из них один сложный ряд событий, направленных к одному общему результату, не определяется субъективным сознанием и волею одного из действующих лиц, а имеет общий объективный характер, одинаково обязательный для них всех, то совокупность этих действий, составляющая тяжбу или преследование, не может называться деятельностью (чьею?), а есть настоящий процесс (самый этот термин возник в юридической области ранее, чем в естественно-научной). Философия, стремясь дать отчет в общем характере всего существующего, ставит вопрос: что представляет собою совокупность происходящих в мире движений и перемен? Есть ли это только бесцельное и бессмысленное чередование явлений, из которого, собственно, ничего не выходит, или же это есть определенная координация частных элементов, приспособляющихся к одному общему объективному результату, подобно жизни и развитию организмов (или ходу судебного дела), или, наконец, это есть непосредственное произведение единоличной воли и сознания? Второе из этих трех возможных решений есть применение понятия процесса к всеобщему бытию, или утверждение М. процесса. От Гераклита до Гегеля, Герберта Спенсера и Гартмана философы самых различных направлений разрабатывали понятие М. процесса, которое теперь может считаться прочным достоянием науки. Из трех представлений всего существующего: как хаотической смены явлений, как М. процесса и как произведения единоличной воли, второе, господствующее ныне в философии, логически предполагает первое и требует третьего. Всякий положительный процесс, как координация известных элементарных данных или образование из них единого целого, мыслим только под условием двух других терминов: 1) образуемого материала, который, следовательно, сам по себе находится в хаотическом состоянии, и 2) образующего начала, которое для того, чтобы через процесс вводить данные элементы в определенный образ единства, должно само по себе обладать этим образом, как идеей. Независимо от того или другого понимания этих двух начал бытия (материального и идеального) в их внутренней сущности и абсолютном состоянии общий объективный ход обусловленного ими М. процесса можно считать достаточно выясненным в его трех главных степенях или стадиях: астрофизической, биологической и исторической. Наша солнечная система, согласно общепринятой Канто-Лапласовой теории, находится в состоянии устойчивого равновесия, которое есть следствие предшествовавшего образовательного процесса. Такой процесс, уже минувший для тел нашей системы, оказывается еще продолжающимся для других областей звездного неба, положительным исследованием которых занялась новейшая астрофизика, отметившая на основании точных наблюдений различные моменты образования небесных тел через концентрацию и уплотнения космического вещества, первоначально находящегося в рассеянном газообразном состоянии. Для познания дальнейших фазисов М. процесса наука уже по самым условиям исследования должна ограничиться областью нашей солнечной системы и в ней одним только планетным телом — Землею. Геология показывает постепенность в образовании земной коры или постепенное создание среды, приспособленной для возникновения и развития органической жизни, а эта жизнь обозначает вторую главную стадию М. процесса. Связующее звено между предметами геологии и биологии образует область важнейшей для понимания М. процесса науки — палеонтологии, которая показывает, посредством каких последовательных приспособлений, опытов и поправок вырабатывались законченные и устойчивые формы растительных и животных организмов. Для второй, биологической стадии М. процесса теория Дарвина имеет такое же значение, какое Канто-Лапласова теория представляет для первой; обе теории исследуют только материальную сторону процесса в данной области, его внешние условия или ближайшие причины, нисколько не объясняя его происхождения из определяющих его начал и, следовательно, не восходя к его полной и окончательной причинности (см. Эволюционизм). Как результатом первой (астрофизической и геологической) стадии М. процесса было образование сверхмеханических тел, или живых организмов, как затем вторая биологическая стадия имела своим результатом появление сверхживотного организма, или разумно мыслящей и действующей человеческой личности, так, наконец, на третьей, исторической своей стадии М. процесс явно направляется к образованию сверхличного человека, или собирательного нравственно-общественного целого — и в этом отношении наука, занимающаяся человечеством, справедливо названа социологией. Внешним образом общее направление исторического процесса может быть определено как постепенное расчленение и индивидуализация частных сфер человеческой жизни при возрастающем взаимодействии людей и объединении целого человечества. Поскольку этот результат достигается не преднамеренным действием какого-нибудь единичного лица в человечестве, а координациею всех частных действий, всемирная история подходит под общее понятие естественного процесса, хотя особый характер элементов этого процесса не позволяет переносить на него всецело аналогии из области жизни органической. Более определенное представление о сущности исторического процесса и его последовательных фазах дается в различных системах философии истории (см.).

МИСТИКА и мистицизм Мистика и мистицизм. — Кроме явного богослужения у греков, как и у других народов, существовали сокровенные обряды и поучения, связанные в Греции преимущественно с новыми божествами, носителями культуры — Деметрой и Дионисом (см. Мистерия). Все сюда относившееся называлось τά μυστικά. В переносном словоупотреблении М. означает: 1) совокупность явлений и действий, особым образом связывающих человека с тайным существом и силами мира, независимо от условий пространства, времени и физической причинности; это есть М. реальная или опытная, которая разделяется на: а) прорицательную, стремящуюся усматривать непосредственно явления и предметы, не находящиеся в данном пространственном и временном кругозоре — сюда принадлежат различные формы ясновидения (см.), гадания (см.), оракулов (см.), также астрология, и b) деятельную или оперативную, которая стремится, помимо обычных средств и условий, производить различные явления, как-то: действовать на расстоянии, останавливать и вызывать жизненные процессы одним властным внушением, создавать пластические формы или материализовать духовные сущности и дематериализовать телесные и т. п.; сюда относятся так называемый животный магнетизм, магия (в тесном смысле), теургия (см.), некромантия (см.), всевозможные способы волшебства или чародейства (см.) и, наконец, вся область медиумических или спиритических явлений. В настоящее время наблюдения и опыты над фактами искусственного гипноза и внушения заставляют некоторых ученых признать в этой области, кроме обмана и суеверия, и известную действительную основу. С христианской точки зрения реальная М. (в обоих своих видах) разделяется, по достоинству и значению предмета и среды мистического взаимодействия, на М. божественную, естественную и демоническую. Относить к М. алхимию, как это обыкновенно делается, нет достаточного основания, так как алхимики в своих операциях старались пользоваться естественными свойствами вещества и исходили из принципа единства материи, признаваемого ныне положительной наукой. 2) В другом смысле М. называется особый род религиозно-философской познавательной деятельности. Сверх обычных способов познавания истины — опыта, чистого мышления, предания и авторитета, — всегда допускалась большинством религиозных и метафизических умов возможность непосредственного общения между познающим субъектом и абсолютным предметом познания — сущностью всего, или божеством. Если такое общение признается единственным или, по крайней мере, самым верным и достойным способом познания и осуществления истины, а все другие способы более или менее пренебрегаются как низшие и неудовлетворительные, то возникает известное исключительное направление мысли, называемое мистицизмом; если, независимо от крайности этого направления, внутреннее общение человеческого духа с абсолютным признается как существенная основа истинного познания, то появляются учения, которые, смотря по преобладанию в них религиозного или философского элемента, обозначаются как мистическое богословие, мистическая философия или теософия (см.). Древнейший дошедший до нас памятник мистической философии — Упанишады (см.), умозрительная часть ведийских священных сборников; мистический элемент преобладает также и в главных школах позднейшей индийской философии (см.); основная мысль здесь есть поглощение всего индивидуального в абсолютном единстве мировой души. У других культурных народов древнего Востока также были тайные учения, но от них не осталось никаких письменных памятников, за исключением книги китайца Лао-цзы (см.), у которого абсолютное безразличие — Тао — есть своеобразное выражение того же пантеистического начала, которое господствовало в индийских умозрениях. В древнейшей греческой философии мистический элемент, вызванный первоначально восточными влияниями, получил оригинальное развитие особенно у Гераклита (см.), пифагорейцев (см.), Эмпедокла (см.) и занимает преобладающее место в учении Платона (см.), в еврейско-эллинском учении Филона (см.), в египетско-эллинском умозрении так называемых герметических книг (см. Гермес Трисмегист), а еще более у неоплатоников (см.) и гностиков (см.). Неоплатонические влияния на почве христианского богословия обнаружились у Оригена (см.), а затем породили религиозно-философскую систему, изложенную в книгах, приписанных Дионисию Ареопагиту и получивших большое значение с VI в. Ранее началось развитие особого типа монашеского мистического богословия в Египте и Сирии — Макарий египетский (IV в.), Исаак Сирин (VI в.). Впоследствии, сосредоточившись в афонских монастырях, отшельническая теософия все теснее связывалась с особым психофизическим методом для произведения экстатических состояний (так называемое «умное делание»), переходя таким образом из умозрительной в опытную или реальную М. Писания, посвященные этому предмету, были соединяемы впоследствии в особые сборники, получившие название Добротолюбия (φιλοκαλία); один такой сборник в XVII в. переведен с греческого языка на церковно-славянский молдавским иноком Паисием Величковским (несколько изданий), а в последнее время Добротолюбие, отчасти в другом составе, было издано на русском языке епископом Феофаном († в 1894 г.). Теософические идеи, связанные с «умным деланием», были в XIV в. предметом ожесточенных споров в византийской церкви и, наконец, объявлены согласными с православием, благодаря в особенности стараниям архиепископа фессалоникийского Григория Паламы (см. Фаворский свет). На Западе в Средние века развилась М. умозрительная; под влиянием Ареопагита и его толкователя Максима Исповедника (см.) создал в IX в. Иоанн Скот Эригена (см.) свою оригинальную теософическую систему, с сильным пантеистическим оттенком, удаляющим ее от христианского учения. Вполне правоверным было мистическое богословие Викторинцев (см.) и Бонавентуры (см.), а в новые времена — св. Терезы (см.). Отличительные черты правоверия в этой области состоят: 1) в признании нравственных условий для соединения человеческого духа с Богом, 2) в представлении самого соединения как процесса постепенного, причем обыкновенно различаются три главных степени, называемые М. очистительной (purgativa), М. просветительной или озарительной (illuminativa) и М. соединительной в тесном смысле (unitiva) — и, наконец, 3) отличительная черта правоверного мистического богословия есть тот принцип, что внутреннее общение с Богом не исключает внешних форм благочестия и что высшее духовное совершенство не отменяет низших заповедей. В противоположность этому, еретическая теософия Средних веков унаследовала от древних гностиков тот принцип, что для чистого все чисто, духовному все позволено и для совершенного ведения необходимо все испытать. В этом смысле развилось с XIII в. движение так называемых братьев свободного духа или спиритуалов (см.), куда были вовлечены многие члены Францисканского ордена. Независимо от церковного учения, хотя без прямого противоречия с ним, держался величайший из средневековых мистиков, мейстер Эккерт (см.) и его школа. Вне христианства развились в Средние века два великие мистические движения — каббала у евреев (см. Каббала) и суфизм (см.) у персов-мусульман. С началом возрождения классицизма в Италии, наряду с другими учениями древности, воскресла и мистическая философия неоплатоников. Оригинальным и всеобъемлющим мистиком был знаменитый Парацельс (см.); под влиянием его (со стороны терминологии, но совершенно независимо по существу) сложилось гениальное учение Якова Бёма, отчасти выяснявшееся его последователями (, Пордэч, Сен-Мартен, Баадер). После Бёма наибольшее значение принадлежит Сведенборгу, который с оригинальной теософской системой соединял, как духовидец, и опытную или реальную М. Вообще эти два главных отдела мистики всегда более или менее связаны между собой, ибо естественно, что мистические учения ищут себе опоры в мистических фактах, а занятие последними вызывает для их объяснения те или другие мистические теории. Литература предмета в различных его подразделениях необъятна. Укажем лишь несколько общих сочинений, относящихся ко всей области: Görres, «Mystik»; Perty, «Mystische Erscheinungen der menschlichen Natur»; Du Prel, «Philosophie der Mystik» (русский перевод Аксенова, изд. Аксакова, 1895); Kiesewetter, «Die Geheimwissenschaften» (Лейпциг, 1895).

МОДУС Модус (modus) — видоизменение или единичное состояние субстанции в обоих ее атрибутах, мышлении и протяжении. Все М. в совокупности составляют природу произведенную (natura naturata). См. Спиноза.

МОНИЗМ Монизм (от греческого μονος — единый) — обозначает собой философское направление, признающее только один принцип бытия; в этом смысле М. противоположен как дуализму, допускающему два противоположных принципа бытия, так и плюрализму, допускающему бесконечное множество качественно различных субстанций (монады Лейбница, гомойомеры Анаксагора). Как материализм, так и идеализм представляют собой системы монистические. Впервые М. был противопоставлен дуализму Вольфом, который себя причислял к дуалистам. Термин М. получил распространение лишь в применении к гегелевской философии и в особенности в современной натурфилософии (Геккеля, Нуаре и др.), для которых духовное и материальное представляются не самостоятельными началами, а чем-то неразрывным. В этом направлении вновь проявляются древние гилозоистические представления. Таким образом, значение термина монизм изменилось. Вольфова школа видела в монизме смешение понятий материи и духа и требовала их разделения; если же в современной философской литературе и восстают против М. (Геккеля), то в сущности лишь для того, чтобы на место натуралистического понимания поставить иной М., исходящий из гносеологических воззрений, по которым материя и дух являются лишь различными сторонами одного и того же бытия, зависящими от субъективного понимания. Не может быть никакого сомнения в том, что истинная философия может быть только монистической: основное требование всякой философской системы заключается в проведении единого начала, и отказаться от этого требования значит отказаться от возможности понять мир как целое, как космос (порядок). Не всякий М., однако, имеет философское значение. Материалистическому М. вполне справедливо противопоставляют дуалистическое миропонимание, которое как критический прием, как анализ понятий, имеет полное значение. Но на дуализме остановиться нельзя: поняв различие духа и материи, нужно искать объединения в высшем понятии и в идеалистическом М., который субстанциальное значение признает лишь за духом, а в материи видит феномен, всецело объяснимый деятельностью духовного начала. Вся новая философия, начиная от Декарта, шла по этой дороге, и нужно полагать, что по этому направлению пойдет и будущая философия, пользуясь результатами идеализма XVII в. и начала XIX в.

МОНОТЕИЗМ Монотеизм (от μόνος — единый и θεός — Бог) — вера и поклонение единому Богу. М. как религиозная форма противоположен политеизму; как философское учение он отличается не только от политеизма, но и от пантеизма, деизма и теизма. Религиозный М. в совершенной форме — создание семитских народов. Вопрос о возникновении и смене религиозных форм до сих пор разрешается различно. Для характеристики этой противоположности могут служить воззрения Давида Юма и Шеллинга; каждый из них имеет и ныне многих последователей. Юм в своем исследовании о религии говорит: «неоспоримая истина, что восходя лет за 1700 до Р. Хр. мы находим все народы идолопоклонниками и чем более углубляемся в древность, тем более видим людей погруженными в идолопоклонство. Мы не замечаем там ни малейшего следа более совершенной религии; все древние памятники представляют нам политеизм как учение утвердившееся и всеми признаваемое… Если же, насколько мы можем следовать за нитью истории, мы находим человечество преданным многобожию, то можем ли мы думать, что во времена более отдаленные, прежде открытия наук и искусств, могла существовать более совершенная религия, могли преобладать начала чистого единобожия? Думать так значило бы утверждать, что люди открыли истину, когда были невежественными и варварами, а как скоро начали образовываться и научаться, впали в заблуждение!» Сторонники юмовского воззрения на развитие религиозного сознания представляют себе его следующим образом. Первоначальная форма религии есть фетишизм, т. е. представление, что божественное начало распространено во всей природе и что посему любая вещь может стать предметом поклонения, ибо имеет влияние на жизнь человека. Фетишизм сменяется политеизмом, когда сознание отличило некоторые явления природы, признало их однородными и объяснило их функциями различных божеств. Наконец, логическая несообразность многобожия ведет за собой признание единого Бога, как результат вооруженного научной критикой сознания. — В противоположность юмовскому воззрению Шеллинг утверждает, что «эзотерическая религия — по необходимости М., подобно тому как экзотерическая религия точно так же по необходимости впадает в политеизм, в какой бы то ни было форме» («Philosophie und Religion», 1804). Врожденный бессознательный М. должен распасться в сознании и стать политеизмом, чтобы, пройдя через эту ступень, стать сознательным М. Эту точку зрения в наше время защищает Макс Мюллер. Признание единого Бога Мюллер считает неотделимым от сущности человека; человек является на свет с чувством зависимости от существа более могущественного, чем он. Первоначальная интуиция Божества и неуничтожимое чувство зависимости могут быть лишь результатом откровения. Эта первоначальная интуиция и есть корень всех существующих религиозных форм. Ученые, утверждающие, что политеизм более соответствует неразвитому сознанию первобытных народов, забывают, «что ни в одном языке множественное число не предшествует единственному. Ни один человек не мог создать представления о нескольких богах ранее представления об одном Боге»… («Семитический М.» — статья до поводу книги Ренана: «Histoire générale et système comparé des langues sémitiques», 1858). Доказательство М. Мюллера, основанное на доводах филологического и логического характера, погрешает, однако, в одном пункте. Нужно различать представление о Божестве от веры в Божество. Представление о едином Боге логически должно было предшествовать политеистическим представлениям, но вера, может быть, и не соединялась с первоначальной идеей. Мнение Шеллинга и Макса Мюллера о том, что политеизм представляет собой порчу первоначального религиозного сознания, должно точно так же быть подвергнуто критике на основании фактического изучения религиозных форм, как и противоположное воззрение. Фактов для решения вопроса собрано пока еще слишком мало, и они недостаточно твердо установлены; напр. о религиях африканских народов до последнего времени знали весьма мало, и некоторые исследователи, напр. Г. Фритш, из отсутствия у них слова для обозначения Бога напрасно заключали об отсутствии самого понятия. Ливингстон не встречал африканца, у которого не было бы веры в высшее существо, творца неба и земли (см. W. Schneider, «Die Religion der africanischen Naturvölker», Мюнстер, 1891). Политеистические воззрения обыкновенно получают некоторое ограничение в том, что одно из божеств признается верховным; таким образом, во всяком политеизме есть уже зародыш единобожия. Не следует упускать из виду и того, что политеизм мог образоваться путем признания равноправности различных божеств, чтимых в местных культах, как то было, напр., в Греции и Риме. В философском отношении М. тождественен с теизмом и состоит в признании личного, единого, свободного и разумного начала, не только сотворившего мир, но и управляющего им. Теизм противоположен как атеизму, т. е. отрицанию Божества, так и деизму, т. е. признанию некоторой сверхприродной первопричины всех явлений; деизм стоит посередине между атеизмом и пантеизмом, т. е. отождествлением природы и Божества. В философии религии значение имеет лишь противоположение теизма пантеизму. Философия религии, созданная крупными идеалистическими системами Фихте, Шеллинга и Гегеля, проникнута пантеистическими воззрениями, коренящимися в философии Спинозы. Главный недостаток пантеизма состоит в трудности обосновать нравственность, главное достоинство теизма — в ясности и отчетливости нравственных требований. Философия религии стоит и поныне под влиянием гегелевских представлений, и вряд ли ей удалось избавиться от пантеистич. теорий. Кудрявцев-Платонов (см.), один из талантливых защитников теизма, приходит путем критики философских теорий к следующим трем положениям: 1) религия не может быть не имеющим никакой истины и значения случайным произведением низших познавательных сил и стремлений человеческого духа. Самое существование ее в роде человеческом немыслимо без предположения истины бытия высочайшего предмета религии — Божества (результат критики атеистических понятий о религии, в частности учения Фейербаха). 2) Признание истины бытия существа высочайшего необходимо предполагает и живое отношение Его к человеку, следовательно, участие Его в деле религии; к признанию такого участия ведет несостоятельность теорий, которые, упуская из виду эту живую связь между Творцом и человеком, искали начала религии в одной самостоятельной деятельности его собственных сил — рассудка (рационализм) или нравственной воли (Кант). 3) Но, с другой стороны, самая самостоятельность человека, как существа разумно-свободного и отличного от Божества, не позволяет нам увлекаться и противоположной крайностью: или видеть в религии одно только действование Божества в человеке, известный момент его саморазвития и самосознания (Гегель), или умалять участие человека в деле религии, ограничивая его одним только страдательным восприятием действий Божества в нашем духе (Якоби и Шлейермахер). Самостоятельность человека предполагает, поэтому, самодеятельное участие его в образовании религии и способность к тому («Сочинения», т. II, I выпуск, стр. 279). Литература. O. Pfleiderer, «Religionsgeschichte auf geschichtlicher Grundlage» (Б. 1878); Max Müller, «La science de la religion» (Париж, 1873); Pünjer, «Grundriss der Religionsphilosophie» (Брауншвейг, 1885) и «Geschichte des christlichen Religionsphilosophie» (там же, 1880—1883); Chantepie de la Saussaye, «Lehrbuch der Religionsgeschichte» (Фрейбург, 1887—89); Вл. Соловьев, «История и будущность теократии, исследование всемирно-исторического пути к истинной жизни. Т. I. Философия библейской истории» (Загреб, 1887). Много материалов в журнале «Revue de l’histoire des religions» (Париж, 1880 и след.; вышло 32 тома). .

НАДОРГАНИЧЕСКИЙ Надорганический (Superorganic) — философский и социологический термин, введенный Гербертом Спенсером и усвоенный многими другими писателями. Он встречается в таких сочетаниях, как Н.-органическое развитие (или Н.-органическая эволюция), Н.-органические явления, Н.-органическая среда и т. д. Спенсер различает три вида эволюции (см.): неорганическую, органическую и Н.-органическую, подразумевая под последней все процессы и продукты, которые предполагают координированную деятельность многих индивидуумов. Видя в общежития насекомых лишь соединения детей одной матери, Спенсер настоящие зачаточные формы Н.-органической эволюции усматривает лишь у некоторых высших позвоночных; но только в человеческом обществе Н.-органическая эволюция достигает высших своих ступеней. Прилагая этот термин к изучению общественной жизни, Н.-органическими явлениями называют духовную культуру и социальную организацию, т. е. преимущественно идеи (религиозные, философские, моральные, общественные, научные и т. д.) и учреждения или общественные отношения (политические, юридические и экономические). Совокупность этих явлений составляет по отношению к каждому отдельному члену общества своего рода среду, которую можно назвать культурно-социальной, или Н.-органической, средой. В этой среде протекает жизнь единицы, подчиняющейся ее влиянию; в то же время, она есть не что иное, как совокупность продуктов коллективной деятельности членов общества. Другими словами, между личностью и Н.-органической средой существует взаимодействие, к которому можно свести исторический процесс. См. Г. Спенсер, «Основания социологии» (ч. I, гл. I); Н. Кареев, «Основные вопросы философии истории» (по 1 и 2 изд. кн. III, гл. 2, а по 3 изд. — гл. 12); его же, «Сущность исторического процесса и роль личности в истории» (кн. II, гл. 3). .

НАТУРФИЛОСОФИЯ Натурфилософия — в общем смысле то же, что философия природы, т. е. объяснение физического мира из определенных разумно-мыслимых оснований (см. Философия); в особом смысле термин Н. употребляется для обозначения того направления немецкой идеалистической философии, которое имело своим главным представителем Шеллинга (см.) и состояло в подведении явлений и процессов природы под различные априорные схемы (так называемое конструирование природы).

НЕОВИТАЛИЗМ Неовитализм — см. Витализм. Дополнение. Неовитализм — учение о жизненной силе, как источнике жизненных явлений, не поддающемся научному исследованию, перенесенное на почву современной науки. Учение это противополагается механизму, признающему возможность научного объяснения жизненных явлений. Переходную ступень представляет учение Вирхова, Оствальда и др., согласно которому жизненная сила есть некоторый x, представляющий особую форму энергии, непонятную нам лишь временно. Многие неовиталисты отожествляют жизненную силу с сознанием, приписывая его отдельным клеткам и даже протоплазме вообще.

НОВОКАНТИАНСТВО и новокантианцы Новокантианство и новокантианцы — термины весьма неопределенные. Н. называется направление современной нем. философии, видящее в Канте своего родоначальника; определен таким образом лишь terminus a quo, все же остальное остается без определения. К этому же направлению следует отнести и так наз. неокритицизм, который имеет видного представителя во Франции в лице Ренувье, который также ищет основания в Канте. Общий источник не препятствует разнообразию взглядов: люди столь различные в своих воззрениях, как Паульсен, Фолкельт или Либманн, все же могут быть причислены к Н. По существу, это направление есть лишь возобновление, т. е. попытка подправить и соединить с новыми требованиями старое учение; итак, оно неоригинально и, подобно новопифагореизму, представляет собой упадок истинного философского творчества. Н. ищет примирения с положительной наукой и в Канте ценит, главным образом, его отрицание метафизики; оно имеет несомненную склонность к позитивизму. Так как мы имеем, собственно говоря, не одного Канта, а двух — именно Канта «Критики чистого разума» и Канта «Критики практического разума», которых можно или примирить, или противоположить, то и в Н. встречаются представители прямо противоположных взглядов. По смыслу «Критики чистого разума», за явлениями, доступными опыту, находится мир предметов «самих по себе», познать который мы не в состоянии; наше познание имеет дело лишь с феноменами. На первой половине этого положения основывались непосредственные последователи Канта; вторая половина, т. е. относительность нашего познания, служит главной темою новокантианцев. Родоначальники Н. — Ф. А. Ланге («История материализма»), Гельмгольц («Оптика» и «Акустика») и Либманн («Kant und die Epigonen», «Analysis der Wirklichkeit»). К ним присоединились Ф. Паульсен, который впервые изложил свое credo в органе новокантианцев — «Vierteljahrschrift für wissenschaftliche Philosophie» (I т.), потом Фолькельт («Kants Erkenntnisstheorie nach ihren Grundprincipien analysirt», 1879), Эрдманн, Vaihinger и др. Существенным пунктом разноглася новокантианцев служит вопрос о том, как понимать отношения индивидуального я к миру: строит ли исключительно наше индивидуальное я мир явлений, или же следует видеть в самом я лишь отражение трансцендентного, мирового сознания. Ланге держится первого мнения и в организации сознания видит единственный источник априорных форм познания. Герман Коген, Эд. Кениг и др. основательно указывают на то, что самый субъект есть только явление и посему не может быть носителем условий, определяющих явление. К перечисленным писателям примыкает боле или менее тесно целый ряд мыслителей-позитивистов, напр. Лаас, «Idealismus und Positivismus» (1879—1884), Riehl, «Der philosophische Criticismus» (1876—1887), Авенариус, «Kritik der reinen Erfahrung» (т. I, 1888—90). В России представителем новокантианцев служит проф. А. И. Введенский («Опыт построения материи», СПб., 1888; «О признаках одушевления», 1892; «О видах веры», 1894).

НОВОПИФАГОРЕИЗМ Новопифагореизм — философское направление I в. до Р. Хр., с пифагореизмом имеющее столько же общего, сколько и с философией Платона, Аристотеля и стоиков. По существу Н. есть эклектизм; к древнепифагорейскому учению Н. близок любовью к мистике чисел и общим религиозно-нравственным характером. Хотя новопифагорейские писатели и желают быть верными истолкователями и учениками самого Пифагора, но и у них чувствуется сознание отличия от учения Пифагора. Порфирий и Ямблих, со слов Никомаха, говорят, что пифагорейское учение утрачено, что оно жило в устном предании и записано лишь для того, чтобы не быть совсем забытым. Действительно, древнее пифагорейское учение исчезает в IV в. до Р. Хр., и только религиозная сторона его продолжает жить в орфической поэзии и в культе Дионисия. В великой Греции память о Пифагоре продолжала жить еще долго, как доказывают анналы Энния и книги, приписываемые Нуме. Первое историч. свидетельство о новопифагорейской школе относится к I в. до Р. Х. Первый римлянин, принадлежавший к Н., был Нигидий Фигул, друг Цицерона; к нему присоединился Ватиний. Вероятно, около середины I в. до Р. Хр. составлены псевдоокелловы сочинения (Ocellus Lucanus: Περί της τοΰ πανιτός φύσεως). Возникла новопифагорейская школа, по всей вероятности, в Александрии. Первые писатели предлагали свои воззрения от имени самого Пифагора, вплетая их в его биографию. Так поступали Эвдот, Арий, Апполоний, Модерат, Никомах. Новопифагорейских сочинений, которые выдают себя за древнепифагорейские, в I в. было весьма много; отрывки из них дошли в до настоящего времени. Многие из этих произведений приписываются Архите. Самые видные представители Н. — Аполлоний Тианский, Модерат, Никомах и Филострат. Хотя их учение о единице и двоице, по-видимому, и служит лишь повторением древнепифагорейского, но, при ближайшем определении этих принципов, они им присваивают новые признаки; для них единица есть начало всякого блага, порядка, они отожествляют ее с понятием Божества, двоица же есть начало несовершенства, беспорядка, изменения, вообще — материи, как источника всякого зла: при этом единство первопричины предполагается. Числа отожествляются с идеями; благодаря числовым отношениям все противоположности в мире соединяются, форма соединяется с материей — но идеи-числа не имеют самостоятельного бытия, они выводятся из единицы, из Божества и рассматриваются как посредствующее звено между Богом и миром. «Все предметы в мире, — говорит Никомах, — устроены по числовым отношениям разумом, создающим мир». В теоретической части учения новопифагорейцев влияние Аристотеля еще сильнее, чем Платоновское (напр. в логике и вообще в теории познания). Вместе с Аристотелем новопифаогорейцы учат о вечности мира (напр. у Псевдоокелла). На человека новопифагорейцы смотрят как на микрокосм; душа есть число, и именно самодвижущееся число; Архита называет ее окружностью или шаром; утверждается божественность и нематериальность души. Вера в демонов очень распространена у новопифагорейских писателей. Очень большое место у них занимает этика, но в их теоретических воззрениях нет ничего оригинального, что отделяло бы их от современных им перипатетиков и платоников. Более характерного в религиозных воззрениях и нравственных требованиях, основанных на религии. Монотеизм новопифагорейцев, вследствие их веры в одушевленность небесных светил и в демонов, не имеет строгой последовательности. Высшее божество определяется духовными признаками, но подчиненные божества, играющие роль посредников между человеком и высшим Божеством, не поглощены высшим Божественным началом и требуют особого культа. Мистика у новопифагорейцев получает особое значение. Чистота нравов и аскетизм служат подготовкой к общению с Божеством. Очень подробны предписания насчет пищи, питья, омовений, клятвы и т. д. В Н. можно отличить два направления: первое имело в виду практику, т. е. религиозное настроение, святость жизни и мистерии, второе — теорию. Представителем первого служит Апполоний Тианский. Представителями второго — Модерат и Никомах. Биографию Апполония Тианского написал Филострат, по повелению императрицы Юлии Домны; она переполнена вымыслов. Платоновская школа, по существу, всегда была близка с новопифагорейской, впоследствии обе школы слились совершенно в сочинениях Плутарха из Херонеи, Максима из Тира, Апулея, Нумения и др. Из этого слияния платонизма с новопифагорейцами возникла герметическая литература в конце III в. до Р. Хр. (см. Гермес Трисмегист). Литература. Новицкий, «Постепенное развитие древних философских учений в связи с развитием языческих верований» (IV т., Киев, 1891); Елпидинский, «Религиозно-нравственное мировоззрение Плутарха Херонейского» (СПб., 1893); Писарев, «Об Апполонии Тианском».

НОВОПЛАТОНИЗМ Новоплатонизм. — Н. называется направление мысли, возникшее в III в. по Р. Хр. и соединяющее в себе восточные элементы с греческой философией. До Гегеля историки смотрели на Н. с некоторым презрением; Гегель впал, может быть, в противоположную крайность, утверждая, что в Н. греческая философия достигла полной силы, соединив в себе противоположные принципы и односторонние системы. Новоплатоники желали быть лишь истолкователями системы Платона, но несомненно, что лучшие их представители внесли много своеобразного в понимание Платона. Влияние Н. на позднейшую христианскую и даже на новейшую философию чрезвычайно велико; в нем нельзя видеть лишь возобновление старого, а следует признать и самостоятельное значение. Основателем Н. был Аммоний Саккас, умерший в Александрии, где он обучал философии, около 242 г. В числе учеников Аммония называют двух Оригенов, Лонгина и Плотина. Истинным творцом Н. и гениальным толкователем учения Аммония был Плотин, родившийся в Ликополе, в Египте, в 204 г.; в 244 г. он основал в Риме школу, которой руководил до своей смерти в 270 г. Сочинения Плотина изданы после его смерти учеником его Порфирием. В числе учеников Плотина называют еще Гентилиана Амелия, сочинения которого до нас не дошли. Порфирию принадлежит большее число сочинений, из коих важнейшие — комментарии на Аристотеля, полемическое сочинение против христиан и жизнеописание Плотина. Из учеников Порфирия самый известный — Ямблих (из Халкиды; ум. ок. 830 г.), более теолог, чем философ; практическая, религиозная сторона Н. имеет для него большее значение, чем теоретическая. Сочинение «О мистериях», приписанное Ямблиху, но принадлежащее, вероятно, одному из его учеников, защищает мантику, теургию, жертвоприношения. Самым значительным учеником Ямблиха был Феодор Асинский, слушавший также и Порфирия; сверх того, нам известны имена его учеников — Эдезия, Сопатра, Дексиппа и др. Ученики Эдезия, Евсевий и Максим, привлекли к философии имп. Юлиана. Учение Ямблиха имело влияние и на Гипатию (см.). Учение Ямблиха соединилось с аристотелевской философией благодаря афинской школе V в. и научной деятельности Плутарха, сына Нестория. Самым видным учеником Плутарха и Сириана был ликиец Прокл (410—485) — философ аскет и теург, благодаря которому Н. получил законченную схоластическую форму. Прокл относится к своим предшественникам, как Вольф к Лейбницу; он систематизировал, но в то же время и обезличил их мысли. Афинская школа, в лице Аммония, Марина (биографа Прокла), Исидора и др., имела более или менее талантливых представителей проклова Н.; самый важный из них — Симплиций, ученик Аммония и Дамасция, комментарии которого на Аристотеля имеют для историка философии громадное значение. Асклепий и младший Олимпиодор тоже издали комментарии, дошедшие до нас. Афинская школа прекратилась в 529 г., вследствие запрещения учить философии в Афинах, изданного имп. Юстинианом. Н. имел значение и в зап. римской империи; учение Плотина и Порфирия влияло на Маркиана Капеллу, на блаженного Августина, Боэция и др. В свое время происходил оживленный спор о влиянии платоновой философии (включая сюда и новоплатонизм) на отцов церкви (см. Löffler, «Versuch über den Platonismus der Kirchenväter», 1872 и H. von Stein, «Verhältniss des Platonismus zur Philosophie der Christlichen Zeiten», 3 т. его «Sieben Bücher zur Geschichte d. Platonismus», Геттинген, 1875). Суверен (в сочинении «Le platonisme dévoilé ou essai touchant le verbe Platonicien», 1700) утверждал, что основные догматы христианской религии заимствованы из учения Платона; иезуит Бальтус («Défense des Ss. pères accusés de platonisme», П., 1711) отрицал положение Суверена. Посредствующее направление в этом споре занял Мосгейм («De turbata per recentiores platonicos ecclesia», 1725), показавший, между прочим, что ни одна философская школа не относилась к христианству столь враждебно, как Н. Влияние греческой образованности и греческой философии на отцов церкви (в особенности на учение о Логосе) кажется нам несомненным, хотя и не в той форме, в какой его себе представлял Суверен. В средние века Н. не теряет своего значения; особенно ясно оно выражается в сочинениях, приписываемых Дионисию Ареопагиту. Несомненно влияние Плотина на Иоанна Скота Эригену (810—877) и на средневековую мистику; но со времени Фомы Аквинского влияние Аристотеля берет верх над платонизмом и Н. В эпоху возрождения, вместе с другими философскими направлениями, получает силу и Н., напр. у Марсилия Фичина (1433—99) и Джордано Бруно (1545—1600). Сочинение Марсилия Фичина, «Theologia platonica», написано гораздо более под влиянием Плотина, чем Платона. Точно так же и в сочинениях Бруно, начиная с самих ранних, легко проследить влияние Плотина. Кодворт (1617—88), в «True intellectual system of the universe» (Л., 1678) пользуется новоплатонизмом в борьбе против атеизма и механического миросозерцания. В том же XVII в. платонизм и Н. свили себе гнездо в кружке так называемых кембриджских философов, центром которых был Генрих Мур (1614—87). В Германии Н. отразился на так называемых немецких теософах, родоначальником коих был Рейхлин (его «Liber de verbo mirifico» и «Dearte cabalistica»). К ним же отчасти могут быть отнесены Корнелий Агриппа и Яков Бэм. В XVIII в. влияние Н. чувствуется у Сен-Мартена. В XIX в. в крупных системах немецких идеалистов легко найти черты, родственные Плотину; в особенности это следует сказать о Шеллинге. Роль новоплатонизма в истории философии была, таким образом, чрезвычайно велика. Если в новоплатонизме и нельзя не видеть упадка греческой науки и греческого рационализма, то вместе с тем, ему следует поставить в заслугу, что он пополнил странный недостаток греческой культуры, а именно создал религиозно-спекулятивное мышление, по сравнению с которым даже и платоновские мысли о Боге кажутся бледными и слабыми. Гарнак справедливо говорит, что этическое настроение, которое создавал на религиозной основе Н., неизмеримо превосходило все, что в этом отношении мог представить древний мир. Воспользовавшись всем предшествовавшим развитием философии, т. е. Платоном, Аристотелем, стоицизмом и даже скептицизмом, Н. объединил эти различные элементы религиозной идеей. Только Н. выделил из идеи Божества все элементы антропоморфизма, коренившиеся в греческом сознании, определив Бога, как непознаваемое, сверхразумное, сверхмировое начало, которому даже признак бытия приписан быть не может. Но если бы Н. остановился лишь на таком отрицательном определении Бога, оно привело бы его лишь к агностицизму, к теории относительного. От этого спасает Н. мистический элемент. Человеческое познание бессильно по отношению к Богу, но Бог сам может открыться человеку. Человек и его формы познания имеют дело лишь с явлениями, но в откровении человек знакомится с самим сверхразумным и сверхмировым началом. Поэтому-то предание в Н. получает первенствующее значение: аллегорическое толкование преданий, мифов является истинным содержанием учения (ср. Schelling, «Philosophie d. Mythologie»). Все значение Н. и заключается в этих религиозном и мистическом элементах, которые так родственны между собой. Как Н. в философии обозначает собой уничтожение древнего миросозерцания, точно так же и в религиозной сфере Н. знаменует гибель древней религии, возрождения которой Н. желал. Исторически интересен вопрос, почему Н. не создал религии и почему в борьбе с христианством оказался побежденным. Литература. Vacherot, «Histoire de l’Ecole d’Alexandrie» (1846); J. Simon, «Histoire de l’école d’Alexandrie» (1845); Aal, «Der Logos» (Лпц., 1896); J. Drummond, «Philo Judaeus» (Л., 1888); Dehaut, «Essai historique sur la vie et la doctrine d’Ammonius Saccas» (1836); Richter, «Neuplatonische Studien»; Bois, «Essai sur les origines de la philosophie judéo-alexandrine» (П., 1890); М. И. Владиславлев, «Философия Плотина, основателя новоплатоновской школы» (СПб., 1868); Каринский, «Египетские иудеи» (СПб., 1870); Renan, «Hist. du peuple juif» (т. V).

НОМИНАЛИЗМ Номинализм — одно из направлений средневековой схоластической философии, развившееся в борьбе с противоположным ему направлением, реализмом. В этой борьбе есть настоящий философский интерес, заставляющий признать ее не только историческим явлением схоластической философии, но и настоящей философской проблемой, занимавшей как греческих мыслителей, так и современных нам философов. Н. (и реализм) возник из анализа общих понятий и идей, путем которого хотели определить значение их и отношение общих понятий к единичным предметам. Общие понятия получаются путем отвлечения сходных признаков у многих предметов. Бытие общих понятий, таким образом, имеет иной характер, чем бытие признаков; вторые существуют действительно, реально, в то время как общие понятия существуют лишь как отвлечения, в мышлении человека; они существуют лишь идеально, а качества предметов существуют реально; вполне ничего действительного не соответствует общему понятию, напр. нет человека вообще, и т. д. Такова точка зрения так назыв. Н., который общие понятия отожествляет с идеями и признает лишь их субъективное значение, т. е. видит в них средство, путем которого человек познает признаки объективного мира. Эта точка зрения очень близка к воззрениям нефилософского сознания, к так назыв. наивному реализму; ежели не признавать разницы между общим понятием и идеей, т. е. объективацией общего понятия, то точку зрения Н. следует признать правильной. Она заключает в себе, однако, совершенно своеобразные трудности: основываясь, по-видимому, на фактах, данных внутренним и внешним опытом, она в действительности не может объяснить всего данного в опыте. Опыт говорит нам не только о признаках или качествах предметов (явлений), но дает нам эти явления в их связи (сосуществования и преемственностей), и связь эта столь же реальна, как и самые явления. Единство мировых явлений есть такой же засвидетельствованный опытными данными факт, как и самое существование явлений. Эту связь мы обыкновенно называем законами или законом природы. С какой бы точки зрения мы ни смотрели на законы природы — с объективной ли, признающей в законах выражения свойств самых явлений, или с субъективной (критической, кантовской), признающей в законах лишь выражение некоторой правильности, существующей в сознании самого человека, — во всяком случае закон есть нечто общее, в противоположность единичному явлению; таким образом реальность общего (точки зрения так наз. реализма) оказывается столь же хорошо засвидетельствованной фактами, как и реальность единичного. Природа, говорит Шопенгауэр, делает все, чтобы сохранить род, и нисколько не заботится об индивидууме. Но как бы ни смотреть на роды и виды в царстве растений и животных, т. е. с точки ли зрения Кювье, признающей постоянство основных форм, или с точки зрения эволюции, отрицающей неизменность форм и верящей в постоянную возможность перехода определенных форм в другие, все равно оба взгляда должны признать значение общего. Несомненно, что первый взгляд (Кювье) более родственен реализму, а второй (Дарвина) более близок к номинализму; но и Дарвин должен признать значение общего в развитии, ибо ведь не всякая форма может перейти в любую иную, а переход этот определен закономерностью явлений. Отрицая теорию специального творения, признавая за классами существ лишь значение субъективных обобщений, Дарвин этим несомненно воскресил средневековый Н., но перенесение идеи закономерности из классов, родов и видов в самое развитие существ дает новую опору реализму. Таким образом, общее имеет реальность — и этим признано различие между идеей и общим понятием. Сказанного достаточно, чтобы видеть, что в пользу каждого из указанных направлений можно привести сильные доводы. Источники Н. находятся в греческой философии; здесь, точно так же как и в средневековой философии, Н. явился как противовес реализму, имевшему гениального представителя в лице Платона, отожествлявшего истинное бытие с идеями. Вообще говоря, можно различать четыре вида реализма: во-первых, общее (universalia) может быть понимаемо как субстанция, существующая в интеллигибельном мире; во-вторых, общее может быть понимаемо как сущность, имеющее бытие в Боге, или в-третьих, как имеющее бытие в предметах; наконец, в-четвертых, общее может быть рассматриваемо не как сущность, но как законы развития и жизни мира. Первый вид реализма принадлежит Платону, второй — новоплатоникам (их учению о логосе), третий вид — Аристотелю (учение о форме), наконец, четвертый вид (conceptualismus), наиболее близкий к Н., тоже может быть найден в элементах аристотелевской философии. Согласно с этим и Н. может иметь разнообразные формы, в зависимости от того, против какого вида реализма направлено номиналистическое отрицание. Номиналистом в Греции был Антисфен, ученик Сократа, основатель цинической школы; он отрицал общее, говоря, что идеи существуют только в уме человека (ψιλαί εννοιαι). Вообще говоря, в греческой философии реалистические воззрения играли гораздо большую роль, чем номиналистические. Новоплатоник Порфирий (реалист) во введении к комментарию на аристотелевские категории говорит, что он не намерен входить в рассмотрение вопроса о значении «пяти голосов» рода, вида и т. д. (γένος,εέδος, διαφόρα, συμβεβηκός и ιοιον), потому что анализ этого вопроса требует большой глубины и пространных рассуждений. Переводы этого введения, сделанные Викторином н Боэцием, послужили для средневековой философии точкой отправления в споре о Н. и реализме. Сам Боэций в этом вопросе занимал довольно неопределенное посредствующее положение, как, между прочим, видно и из эпиграммы XII в., Годофреда из св. Виктора. Почти все писатели патристического периода были реалистами (представителем их может служить блаженный Августин); только Мартиан Капелла, писатель V в. по Р. Хр. (его учебник «Семь свободных искусств» появился около 430 г.) стоит на совершенно номиналистической почве. Общее понятие он определяет как соединение в одном имени различных видов. Вопрос об универсалиях получает значение первенствующей философской проблемы лишь в XI в. по Р. Хр. Самый гениальный философ средних веков Иоанн Скот Эригена (ум. 877), стоит на реалистической почве. Современник Эригены, Эрик из Оксерра (ум. 881), в вопросах об универсалиях следовал своему учителю, Рабану Мавру, который, в свою очередь, следовал за Боэцием. Представителем Н. в XI в. был Росцеллин, осужденный на суассонском соборе в 1092 г. Осуждение Н. с точки зрения христианской религии весьма понятно, ибо учение о Троице в освещении Н. получает политеистический характер. Противником Росцеллина был Ансельм Кентерберийский, который ясно указал на связь Н. с сенсуализмом «In eorum (т. е. номиналистов), — говорит Ансельм Кентерберийский, — animabus ratio sie est in corporalibus imiginationibus obvoluta, ut ex eis se non possit evolvere». В XII в. в истории Н. особенного внимания заслуживает Абеляр (1079—1142), бывший учеником двух крупнейших представителей Н. (в лице Росцеллина) и реализма (в лице Вильгельма из Шампо). Этим, может быть, и следует объяснять то посредствующее направление, которое Абеляр занял в споре реалистов и номиналистов. Слово, как таковое, — учит Абеляр, — представляет собой нечто единичное и не может быть предикатом, но поскольку слово обозначает собой нечто общее в предметах (consimilitudo) постигаемое мышлением, постольку оно может служить предикатом предметов, как обозначение понятия, концепта (отсюда концептуализм — термин, обозначающий направление Абеляра). Но концепт, или понятие, как таковое, нельзя выдавать за общее, существующее в предметах; можно утверждать только, что существует нечто в предметах, по поводу чего возникает концепт. Концепт же сам по себе существует только в уме познающего — но познанное и соединенное в этом понятии имеет объективный характер и обосновано природой вещей, как они созданы творцом. Как из вещества возникает предмет, благодаря тому, что вещество соединяется с формой, так и вид возникает из рода, благодаря тому, что к роду присоединяется специфическое различие (differentia specifica); но из этого не следует, чтобы род, будучи необходимым условием существования вида, во времени предшествовал виду, ибо самый род, как род, существует лишь в видах. В числе противников Абеляра на соборе в Сансе (Sens) 1140 г. находился Жильбер де ла Порре, которого Абеляр встретил возгласом: «Nam tua res agitur, paries cum proximus ardet», — и действительно, 7 лет спустя Жильбер должен был защищаться от нападений Бернарда из Клерво. Главный пункт обвинения состоял в том что Жильбер различает Божество от Бога, Божество же есть лишь форма, благодаря коей Бог становится Богом (Divinitas forma qua, non quae Deus). В конце XII стол. реализм вновь восторжествовал над Н., но вскоре появляется и реакция. Роберт Пуллейн (Robert Pulleyn) борется против диалектики и учит, что для здравого смысла универсалии не могут иметь субстанциального значения. XIII в. представляет самое блестящее развитие схоластической философии; появляются крупные системы Альберта Великого, Фоны Аквината, Дунса Скота. В вопросе об универсалиях эти философы держались умиренной реалистической точки зрения, формулированной арабскими философами: universalia ante multiplicitatem, in multiplicitate et post multiplicitatem. Общее существует до многообразия явлений — в Боге; в многообразии — поскольку общее познается в опыте не как единство, но как различие; после многообразия — поскольку общее существует в мышлении. Итак, до многообразия universalia существуют как intellectualia, в божественном интеллекте; в многообразии — как naturalia; после многообразия — как logica; это точка зрения Авиценны, которую усвоили себе Альберт Великий (ум. 1280 г.), Фома Аквинат (1225—1274) и, отчасти, Дунс Скот (1245—1308). Спор томистов и скотистов относится исключительно к истории реализма и посему может быть здесь обойден. Поворот от реализма к Н. произошел благодаря Дуранду из Ст. Пурсэна, Вильгельму Оккаму и Иоанну Буридану. Первый, учитель Вильгельма Оккамского, не сказал ничего такого, что основательнее не было бы выказано его учеником, Буридан же всецело присоединился к воззрениям Оккама, посему достаточно остановиться лишь на Оккаме. Он исходит из положения, что только единичное, индивидуальное создается природой, и следовательно, только индивидуальному может быть приписано бытие. Отсюда само собою следует, что универсалии не имеют субстанциального бытия; однако, Оккам доказывает подробно это следствие двояким способом. Универсалиям, говорит он, не может быть приписана реальность ни вне души, ни в душе. Вне души универсалии не существуют, ибо немыслимо, чтобы Universale, как единое и неделимое, но в то же время отличное от единичных предметов, могло бы пребывать в предметах: ни одна сущность, кроме Бога, не может быть, без разделения, одновременно во многом; если же допустить, что общее существует в предметах, приняв в себя индивидуальные различия, то оно ничем не отличается от индивидуальности и перестает быть общим. Нельзя также допустить, чтобы общее существовало в предметах не вполне, вполне же только в уме, и таким образом только формально отличалось от единичных предметов, ибо в предметах нельзя делать формальных разграничений, не сделав в то же время и реальных. Итак, общее не существует вне души, но только в душе; но каким образом? как нечто субъективное или же объективное, т. е. как нечто реальное или же только как нечто представляемое? Первое невозможно, ибо в таком случае универсалии были бы предметами; предметы же не могут быть предикатом, итак, универсалии существуют лишь в душе, как представления и поэтому их можно назвать fictiones; однако, нельзя представления считать простыми продуктами воображения; они возникают вполне естественно: благодаря ощущению, возникает совершенно независимо от воли или разума первичное интуитивное представление предмета (intentio prima), из коего мышление путем вторичного акта (intentio secunda, actus inelligendi) создает предметное бытие; вторичный акт Оккам называет prima cognitio abslractiva. Это первое абстрактное познание имеет уже общий характер и служит знаком внешнего бытия, подобно тому, как дым есть знак огня, или смех есть символ веселья. Общее может быть предицировано относительно индивидуального. К этим общим (универсалиям) первого порядка присоединяются универсалии второго порядка, слова; слова суть знаки знаков; суждение есть соединение знаков; наука состоит из суждений; истина состоит в согласии субъекта и предиката. При научных исследованиях нужно обращать внимание на словоупотребление. Оккам помог торжеству Н.; он даже нашел себе некоторое сочувствие в мистике, напр. у Герсона, который старался примирить Н. с реализмом. Спор реалистов и номиналистов еще продолжался некоторое время, но под иными именами. Реалистов их противники стали называть формалистами, номиналистов — терминистами; еще позднее реалистов называли antiqui, древними, а номиналистов — moderni, новыми. В новой философии спор этот не играет первенствующей роли; старая проблема является в иной форме. Литература. Læwe, «Der Kampf zwischen dem Realismus und Nominalismusum Mittelalter, sein Ursprung und sein Verlauf» (Прага, 1876); Prantl, «Geschichte des Logik» (Лпц., 1855—70); Hauréau, «Histoire de la philosophie scolastique» (Пар., 1872—80); Rousselot, «Etudes sur la philosophie dans le moyen âge» (П., 1840—42), Stockl, «Philosophie d. Mittelalters» (Майнц, 1864—66); Werner, «Die Scholastik des spätern Mittelalters» (B., 1881—87). .

НУМЕН Нумен — см. Кант (XIV, 328).

НЬЯЯ Ньяя (санскр. Nyâya = правило, основание, метод, логическое заключение, вывод, логика вообще) — одна из шести ортодоксальных школ (даршан) индийской философии, по преданию — основанная мудрецом Готамой. Н. принадлежит к тем четырем (из шести) школам, которые, хотя и принимаются правоверными индусами, но с известными ограничениями. Н. считается обыкновенно логической системой, своего рода индийской теорией логики и гносеологии; но лишь ее метод имеет строго логический характер, а цели ее — чисто диалектические. Поэтому ее не без основания сравнивали с диалектическими школами древних греков. Другое ее имя — Таркавидья (Tarkavidyâ = познание ложного). Учение Н. изложено в собрании сутр, состоящем из пяти книг, из которых каждая делится на два «дня», или ежедневных урока. Эти «дни» в свою очередь подразделяются на особые отделы или статьи (первое издание — «Nyâyasûtra-vritti, the logical aphorisms of Gotama», Калькутта, 1828; второе в «Biblioth. Indica», 1864—65 гг., перевод в журнале «Пандит»; первые четыре книги переведены также Баллантайном в его «Aphorisms of Sankhya, Yoga etc»). К сутрам существует тройной, обширный туземный комментарий. История основателя Н., Готамы, рассказывается уже в Магабхарате; в Рамаяне является диалектик, принадлежащий к этой школе и спорящий с Рамой. Н. органически связана с философией Санкхья и отчасти развилась из последней. Подобно ей, Н. обещает блаженство и освобождение духа, как награду за полное знание ее оснований, т. е. истины. Под этой последней Н. разумеет, главным образом, убеждение в вечности души. Ее первый и важнейший объект доказательства — живая душа и верховный дух, единый творец всего существующего, источник вечной мудрости. Индивидуальная, отдельная душа есть нечто абстрактно существующее, нематериальное, известный субстрат различных качеств. Метод, которым Готама демонстрирует объекты доказательства, представляет четыре вида: воззрение, заключение, сравнение, или аналогию, и утверждение (под которым здесь разумеется, главным образом, предание и откровение). Доказательство определяется, как causa effidens знания, которое или верно, или ошибочно. Последнее ведет к сомнению и к ошибочному суждению. Причина обладает способностью вызывать действие и предшествует ему; причинная связь соединяет причину и действие и является или простым причинным отношением, или постоянным отношением, в котором причина всегда имманентна, как пряжа в ткани (напротив, челнок и ткань находятся в простом причинном отношении). Пример в споре является тем, на чем обе стороны сходятся. Доказанное заключение может быть четырех родов: всеобще признанным, отчасти признанным, гипотетичным и относительным. Спор, или прение, тоже имеет три вида: прение в тесном смысле слова, когда каждый хочет провести свою мысль; беседа, стремящаяся выяснить истину, например между учителем и его учениками; каверзный спор, когда спорящий старается во чтобы то ни стало победить своего противника софистикой, не заботясь о поддержании собственного мнения. Точно так же перечисляются разные виды ошибки и лжи. Полный силлогизм состоит из пяти членов: предложение, напр. «гора горит»; основание — «ибо она дымится»; пример — «где дым, там и огонь»; применение — «гора же дымится»; вывод, или заключение, — «стало быть, она горит». Обыкновенно индийские диалектики, а именно ведантисты, довольствуются только тремя первыми или тремя последними членами. См. Colebrooke, «Essays on the religion and philosophy of the Hindus» (нов. изд., Лпц., 1858); современное представление вопроса в имеющем появиться 5-м выпуске III тома Бюлеровского «Grundriss der indoarischen Philologie und Altertumskunde»; A. Venis, «Nyâya and Vaiçeshika».

ОБЪЕКТ, в философии Объект (предмет) — соотносительно с понятием субъекта (подлежащее) означает вообще то, что дано в познании, или на что направлена познавательная деятельность. Противоположение между О. и субъектом есть чисто относительное и диалектическое, поскольку сам субъект становится О., когда обращает на себя познавательную деятельность (в самосознании), а с другой стороны то, что является для нас как внешний О., может иметь субъективное бытие для себя. Хотя слово О., кроме познания, употребляется также и относительно других душевных деятельностей, но определенный О. дается воле, чувству и т. д. лишь посредством познания. В средневековой схоластической философии термин субъективный означал внутреннюю действительность существа, а объективный — лишь бытие в представлении или идее. В обыкновенном словоупотреблении, напротив, объективный значит имеющий основания в природе вещей, независимо от познающего субъекта. Для наивного реализма все, что дано в чувственном опыте, имеет такую независимую от субъекта реальность и признается в этом смысле объективным. Критический идеализм возвращается отчасти, хотя другим путем, к терминологии схоластической. Так как с точки зрения Канта все, что мы находим в познаваемом, заранее вложено туда познающим субъектом, в виде присущих ему априорных способов или форм познавательной деятельности, то все данные О. суть, по содержанию своему, лишь представления субъекта, хотя и обусловленные чем-то вне его (см. Кант). Особое значение имеет вопрос о независимом от субъекта и в этом смысле объективном характере идей, определяющих достоинство бытия, каковы добро, истина, красота (см. Познание, Эстетика, Этика).

ОБЪЕКТИВИЗМ Объективизм — стремление к оценке вещей, лиц и событий на основании их точного изучения, независимо от собственных пристрастий и предвзятых мнений, когда они не могут быть удовлетворительно оправданы разумом. В этом смысле О. обязателен для всякого ученого и критика, который должен быть, прежде всего, освобожден от баконовских «идолов» (см. Бакон). Но если под О. разуметь полное и безусловное отделение изучаемых предметов от душевной природы изучающего, то такой абсолютный О. должен быть признан невозможным. Независимо от общей гносеологической соотносительности между познаваемым и познающим (см. Познание), врожденные и в основе своей бессознательные свойства личной и национальной души не могут быть лишены своего естественного влияния через одно намерение быть объективным. Самый факт преобладающего стремления к О. в том или другом ученом или критике основан на его субъективных психологических свойствах — на холодности темперамента, на равнодушии к известным сторонам жизни и т. д. Эти свойства, соответствующие одним областям знания (например, математике, формальной логике), могут быть совсем неуместны для других (например, для истории или для богословия, где имеет силу изречение pectus facit theologum). Если чьи-нибудь личные чувства и мнения согласны с высшими идеальными требованиями, то нет причины от них отрешаться. Поскольку данная действительность находится в процессе изменения и совершенствования и, поскольку в этом процессе играют роль чувства, мысли и стремления человека, абсолютный О., если бы даже он был возможен, не был бы желателен, как равносильный остановке развития. Истинный, разумный О. требует, чтобы, кроме фактов действительности, принималось во внимание и её достоинство — а это связано с той или другой высотой субъективного мерила. Во всяком случае должно помнить, что самая противоположность между субъектом и объектом не есть что-нибудь безусловное и окончательное и что полная правда не может быть ни только объективной, ни исключительно субъективной.

ОККАЗИОНАЛИЗМ Окказионализм (causa occasionalis — случайная причина) — название теории Арнольда Гэйлинкса (см.), которая должна объяснить взаимодействие души и тела. Из того, что Декарт определил материю и дух противоположными признаками (материя = протяженности, res extensa, дух = сознанию, res cogitans), возникла трудность в объяснения эмпирического факта воздействия души на тело, и наоборот. Сам Декарт склонялся в пользу теории, впоследствии получившей название influxi physici, т. е. теории физического влияния. Ошибка в решении Декарта — предполагавшего, что взаимодействие устанавливается в glandula pinealis, — была слишком очевидной, и потому последователи Декарта постарались обойтись без понятия воздействия или влияния. Для этого было предположено Гэйлинксом божественное вмешательство. Так как душа не может действовать на тело, вследствие противоположности атрибутов, и так как только тот действует, кто знает, что он действует, человек же не знает, как волевое состояние переходит в движение, то, очевидно, взаимодействие души и тела есть чудо: ввиду известного состояния воли всемогущее божество приводит в известное движение человеческое тело, например руки, и наоборот, при действии солнечного луча всемогущий Бог создает в сознании ощущение света. Теорию О. Гэйлинкс иллюстрирует знаменитым примером двух часов — примером, повторенным впоследствии Лейбницем (см.), изменившим О. в так называемую теорию предустановленной гармонии. Несмотря на очевидную слабость теории О., нужно ей поставить в заслугу то, что она, будучи прямым результатом дуализма Декарта, представляет первую серьезную попытку анализа понятия причинности. В феноменализме Милля и в О. Гэйлинкса много родственного; оба воззрения сводятся окончательно к отрицанию причинной связи.

ОНТОЛОГИЯ Онтология (οντολογια) — вообще учение о сущем; в особенности так обозначается основная, формальная часть философии в системе Христиана Вольфа, который, следуя Аристотелю, называет ее также «первой философией». Здесь рассматриваются понятия нечто и ничто, возможное и невозможное, определенное (или действительное) и неопределенное, количество и мера, качество, порядок и истина (определяемая формально, как единство многообразного или согласие различного), свойства и условия действительного бытия — пространство, время, движение, форма, происхождение из другого и переход в другое; наконец, излагается учение о простых единицах реального бытия или монадах (обладающих силой сопротивления, но без способности представления).

ОПТИМИЗМ Оптимизм (от лат. optimus — наилучший) — воззрение, по которому существующий мир есть лучший из возможных, и все в нем совершающееся ведет к добру. Принципиально О. требуется учением о Боге, как Всеблагом, Премудром и Всемогущем Творце и Промыслителе мира. Доказать О. с этой точки зрения составляет особую задачу оправдания Божества или Теодицеи (см.); самый значительный образчик такого исследования дан в известном сочинении Лейбница (см.). Главная трудность задачи состоит в фактическом существования зла и страдания в мире, что дает видимую основу для противоположного О. воззрения (см. Пессимизм). Самая возможность оценки мира в смысле добра и зла предполагает утверждение за человеческой личностью и ее сознанием принципиального значения в жизни вселенной, — признание; что мир имеет цель, и что эта цель есть человек. Поэтому в воззрениях натуралистических, не придающих такого значения человеку, и тем более в воззрениях, отрицающих в мире всякую целесообразность (механический материализм), спор между О. и пессимизмом не имеет никакого смысла. Вне теологической и метафизической области О. может опираться на признание постоянного прогрессивного характера мировой жизни; но самое понятие прогресса нуждается в дальнейшем философском оправдании, которое с известных точек зрения, напр. механической, не может быть проведено до конца (см. Телеология, Прогресс). От О., как общей теории, следует различать О. как господствующее личное настроение (в зависимости от свойств темперамента), побуждающее человека видеть во всем хорошую сторону и не унывать в несчастии. Теоретический и житейский О. далеко не всегда совпадают между собою.

ОПЫТ Опыт (в философском смысле) — означает как отдельные состояния сознания, испытываемые или испытанные субъектом, так и совокупность таких состояний у единичных людей и у всего человечества. О. есть первичный источник наших знаний, дающий материал для всякого другого познания. С различных точек зрения О. разделяется на прямой и косвенный, внутренний и внешний, житейский и научный. Состояния, переживаемые и пережитые самим данным субъектом, составляют его прямой или непосредственный О.; достоверное свидетельство о чужих опытах есть для него О. косвенный. Чьи бы то ни было знания об Америке суть во всяком случае опытные (по происхождению своему), так как ни путем чистого мышления, ни путем откровения свыше мы таких сведений не получаем; но для не бывавшего в Америке всякое эмпирическое знание о ней, очевидно, получается лишь косвенным образом, через усвоение чужих опытов. С прогрессом личной и собирательной жизни О. обоего рода возрастает неравномерно: косвенный несомненно перевешивает. Различие между внешним и внутренним О. обусловлено участием или неучастием органов чувств — зрительного, слухового и т. д. То, что нами испытывается с ближайшей помощью этих органов, называется внешним О., а то, в чем они не действуют определяющим образом (каковы душевные волнения, решения воли, размышления), относится к внутреннему О. Такое обозначение, строго говоря, неверно, так как все без исключения испытываемое нами есть непременно наше внутреннее состояние, и выражение: внешний О. есть contradictio in adjecto. О самых органах так называемых внешних чувств мы можем знать лишь через наши собственные ощущения. Почему, однако, некоторые из испытываемых нами состояний сознания принимаются как свидетельства о чем-то другом, кроме нас самих, и в какой мере и на каких основаниях такое свидетельство может быть признано достоверным — этот гнозеологический вопрос стал первенствующим в философии с прошлого века; решительная его постановка составляет отличие философского критицизма от догматизма, относящегося к нему без достаточной определенности и последовательности (см. Познание). Более или менее широкое обобщение переживаемых событий через более или менее отчетливо действующую рефлексию выражается в житейском или жизненном О., который можно различать на личный и исторический. Систематическая обработка опытного материала посредством правильной рефлексии образует О. научный в общем смысле, от которого следует отличать особый специальный прием, применяемый в некоторых науках и состоящий в создании искусственных условий для явлений, с целью проверки относящихся к ним обобщений: этот прием также называется О. но, во избежание недоразумений, лучше обозначать его словом: эксперимент (см.). Иногда говорят о религиозном О., как особом роде О., наряду с указанными; но это неправильно, так как испытываемые религиозные состояния лишь по своему содержанию и значению для жизни отличаются от всех прочих данных так называемого внутреннего О.; формальных признаков установить здесь невозможно, по существу же религиозный О. входит в сферу жизненного О.

ОСОБЬ Особь (индивид) — реальная единица или существо, имеющее собственную действительность, в отличие от общих понятий, существующих только в мысли, и от групп, имеющих действительность только в своих слагаемых (согласно господствующему мнению). О. определяется, таким образом, с двух сторон: как реальный экземпляр (образчик) известного вида, ею представляемого, и как реальный член известной группы, ее обнимающей. Этот куст, напр., есть образчик установленного в ботанике вида «садовая малина»; но это выражение, кроме видового понятия, имеющего определенные качественные признаки, может также обозначать реальную совокупность всех кустов этого вида, существующих в данной местности или на всем земном шаре — и тогда этот куст будет О. в смысле единичного члена определенной группы. Остается вопрос: что именно принимать за настоящую О. или реальную единицу? Так, в нашем примере имеет ли такое значение весь куст, или отдельная ягода, или, наконец, каждое отдельное зерно? Этот вопрос о пределах индивидуальности затрудняет естествоиспытателей в области растительных и низших животных организмов, но для философии он имеет всеобъемлющее значение. Не следует ли и у всякого высшего животного, и у человека отнять значение настоящей О. или реальной единицы в пользу простейших органических элементов (клеточек), из которых слагаются все эти существа? С той точки зрения, в силу которого всякая группа имеет действительное бытие только в своих слагаемых, нельзя логически избегнуть такого заключения (причем само собою разумеется, что для последовательных приверженцев механического материализма настоящими О. могут быть окончательно только атомы, т. е. такие предполагаемые единицы бытия, самое существование которых остается пока недоказанным). Перенесение вопроса на почву психологическую не подвигает его решения, ибо единство сознания может быть эмпирически представлено (и действительно представляется) как производное явление — результат взаимодействия частичных сознаний, принадлежащих множеству невро-психических центров. С другой стороны, если неизбежное признание всякого живого существа — например, данного человека — за группу, состоящую из реальных единиц, не мешает большинству ученых и мыслителей признавать такое существо, вместе с тем, и за настоящую О. или индивид, то по какому логическому праву можно заранее отнимать такое значение у других сложных существ или групп, каковы: народ, государство, человечество, земной шар и т. д.? Во всяком случае, не только то или другое частное разграничение, но и общая противоположность между О. и группой, между бытием единичным и собирательным, требует принципиальной проверки, которая и составляет одну из основных задач философии.

ОТВЛЕЧЕНИЕ Отвлечение (абстракция) — акт мысли, которым общие или сходные в том или другом отношении признаки многих представлений отделяются от них и полагаются особо, с значением логических и грамматических подлежащих. Такие мысленные продукты подвергаются дальнейшим процессам О. — и в результате получаются отвлеченные (абстрактные) представления и понятия различной степени. Так, напр., общий многим синим предметам признак образует отвлеченное представление синевы, от которого, в соединении с подобными же отвлеченными представлениями желтизны, красноты и т. д., отвлекается уже на новой ступени общности представление цвета, а от него, в соединении с представлениями очертания, размера и т. п., новое, более общее представление зрительного свойства, далее, через сопоставление со слуховым, осязательным и т. д. — понятие чувственного свойства, которое, будучи сопоставлено с другого рода свойствами дает понятие качества вообще, а от него, в сопоставлении с понятием количества, получается отвлеченнейшее понятие бытия. Хотя все мыслимое нами может быть представлено отвлеченно или в форме общего понятия, но далеко не все, по происхождению и значению своему, может быть сведено всецело к О. Несводимыми к нему следует признать, во 1-х, категории ума, составляющие его собственную природу, а не продукты его деятельности, во 2-х, идеи нормального характера, не отвлекаемые от того, что дано в действительности, а выражающие то, что должно быть, что требуется или предполагается нашим духом (см. Философия, Эстетика, Этика).

ПАНЕНТЕИЗМ Панентеизм — термин философии Карла Христиана Краузе, который он определяет (в своей «D. reine d. i. allgemeine Lebenslehre und Philosophie der Geschichte», Геттинг., 1843) следующим обрзом (стр. 41): «Если сознано, что Бог в самом себе, под собой и через себя есть Мир, то отсюда вовсе еще не следует, что Бог есть мир: напротив, именно это-то и отрицается, ибо Мир есть совокупность конечного, под Богом, и через Бога, и в Боге. Таким образом истинное познание Бога вовсе не есть пантеизм или Allgotllehre или космотеизм или «Weltgottlehre», но напротив полное отрицание его — панентеизм».

ПАНЛОГИЗМ Панлогизм (греч.) — мировоззрение, с особой последовательностью проведенное Гегелем, принимающее, что действительность представляет собой мир воплотившихся идей, и потому логические законы являются не только законами нашего мышления, но вместе с тем и основными законами действительности, в которой все определяется логической необходимостью. Ср. Рационализм.

ПАНТЕИЗМ Пантеизм — учение, отождествляющее в известном отношении Бога с миром; на это указывает само название, происходящее от греческого τό πάν — все и ό θεός — Бог. В основе этого учения находится проблема об отношении единства к множественности, бесконечного к конечному, с которой приходится иметь дело всякой философии. В множественном и конечном мире явлений есть элементы, которые с необходимостью указывают на единство и бесконечность. Единство системы не есть только субъективное требование ума; но обусловлено в объективной связи всех явлений между собой; идея бесконечности сама собой напрашивается при рассмотрении конечных предметов, прежде всего — в форме безграничного пространства и бесконечного времени. Примирение этих двух противоречащих принципов и составляет задачу П. Само примирение может быть весьма разнообразным, но в общем можно различить две главных тенденции: первая заставляет исчезнуть конечное и многообразное в бесконечном единстве божественного бытия, второе направление, напротив, заставляет бесконечное единство разлиться в конечном многообразии явлений. Из этого видно, что П. имеет некоторое сходство с двумя столь противоположными направлениями, как религиозный мистицизм и, с другой стороны, материализм, между которыми П. и ищет примирения. Не все пантеисты отожествляют Бога с миром. Они согласны принять формулу: мир есть Бог, но не обратную: Бог есть мир, ибо понятие Бога — более богатое и обширное, заключающее в себе мир, но понятием мира не исчерпывается содержание Бога. Мы здесь лишь перечислим пантеистические системы, не вдаваясь в их изложение (см. статьи трактующие об отдельных системах). Истинная родина П. — Индия; две главных индийских системы, Веданта и Санкия, одинаково проникнуты П., причем первая имеет большую склонность к мистицизму, вторая — к материализму. В Греции первой пантеистической школой были элеаты, но в общем следует сказать, что рационализм греков не был настоящей почвой для развития П., который в полном расцвете появляется только в период упадка греческой философии, а именно у стоиков и в особенности в александрийской философии, в которой восточные элементы играют столь значительную роль. В этом отношении особенно замечателен . В гностицизме легко заметить ту же пантеистическую струю. Первая крупная пантеистическая система на христианской почве принадлежит : сочинение его: «De divisione naturæ» появилось ок. 865 г. и служило впоследствии источником, из которого черпали многие философы. В эпоху Возрождения П. получает большое распространение; главный представитель его — . В XVII в. главными представителями П. были и (отчасти) (ум. в 1715 г.). Немецкая философия после Канта развилась под сильным влиянием Спинозы и вся, в известном смысле, может быть названа пантеистической, в особенности Шеллинг и Гегель. Разница немецкого П. от П. Спинозы состоит в том, что второй определял Бога как субстанцию, первый же — как субъект; этим немецкие философы желают избежать упрека в материализме, в отождествлении Бога с миром. П. имеет сильные и слабые стороны. Он как нельзя более идет навстречу потребности человека в объяснении явлений из одного принципа, притом принципа не случайного, не мертвого, а содержащего в себе жизнь и разумность. Он старается избежать двух одинаково, хотя и по разным причинам неудовлетворительных мировоззрений — дуализма и материализма. В этом заключается великая привлекательность всякой пантеистической системы, в особенности — если она сумеет понять идею Бога, хотя бы в форме учения о транцендентном сознании. Но нельзя не видеть и слабых сторон П., или, по крайней мере, трудностей на пути пантеистического объяснения. Впрочем, некоторые из них вовсе не специально принадлежат П. Так, напр., одно из обыкновенных возражений против П. заключается в невозможности объяснить с этой точки зрения свободу воли. Но разве нельзя почти того же самого сказать и о всякой другой системе? Наиболее глубокое объяснение свободы мы находим именно у пантеиста Шеллинга (в его трактате о свободе воли). Некоторые возражения против П. и пантеистов вызваны тем двойственным положением, которое они занимают; например Спинозу (как и стоиков) упрекали и упрекают в материализме, который действительно можно найти при одностороннем толковании его системы. В этом смысле Шопенгауер называет П. «вежливой формой атеизма» и считает П. понятием, заключающим в себе противоречие — но он же признает и значение учения έν και πάν. В известном отношении П. грешит тем, что дает лишь номинальное определение; прибавляя к миру идею Бога, он прибавляет лишь слово, нечто неизвестное, ибо Бог пантеистов вел не есть Бог положительной религии; он лишен тех определений, которые обыкновенно придаются Богу в положительной религии. Мир остается загадочным, назову ли я его Богом или нет. Главный недостаток всякой пантеистической системы заключается в невозможности для нее построить нравственную систему. Добро и зло оказываются одинаково атрибутами Божества, и злу приписано божественная природа; для нравственных предписаний с пантеистической точки зрения трудно найти почву. Остальные недостатки, которые обыкновенно указывают в П., имеют меньшее значение; напр. Сессэ указывает на то, что с точки зрения П. непонятно возникновение конечного, возникновение нашего «я», но эта трудность не составляет специфической особенности П. Ср. Goschler, «Du Panthéisme» (Пар., 1840); Jeannel, «Des doctrines qui tendent au pantheisme» (1846); E. Saisset, «Essai de philosophie religieuse» (Париж, 1862); Jäsche, «Der Panteismus nach seinen verschiedenen Hauptformen, seinem Ursprung und Fortgang etc.» (Б., 1826); Blumröder, «Ueber die verschiedenen Formen in welchen d. Pantheismus in neuerer Zeit aufgetreten ist» (1832); Schuler, «Der P.» (Вюрц., 1884).

ПАНТЕЛИЗМ Пантелизм или этелизм (от греческого έθέλω — хочу) — учение, видящее в воле основную силу души, в противоположность интеллектуализму, видящему сущность души в разуме. Этелизм и интеллектуализм представляют собой два главнейших направления идеалистической философии; первый видит в воле не только сущность душевной жизни, но и основу мировых процессов, второй подобное значение приписывает интеллекту. Первым защитником П. можно назвать Дунс Скота, утверждавшего, что voluntas superior est intellectus. В XIX в. к защитникам П. относится Шопенгауер; в известном отношении и Фихте старшего, и Шеллинга можно назвать пантелистами. Интеллектуализм господствовал в греческой философии и в догматической философии XVII в. (Декарт, Спиноза, Лейбниц).

ПЕРИПАТЕТИКИ Перипатетики — так называются последователи аристотелевской философии. Школа П. просуществовала до самого исхода античной философии, т. е. около восьми столетий. Настоящим основателем перипатетической школы во внешнем значении этого слова следует признать Феофраста из Лесбоса: он подарил школе сад, с алтарем и крытыми ходами (περιπατοι). Один из его наследников, Ликон из Троады, в конце III столетия до Р. Х. роскошно украсил сад и здание школы, в котором задавал роскошные пиршества; но школа не имела определенных доходов и потому очень скоро обеднела. Из числа П. Феофраст добавил к аристотелевской логике изложение учений о предложениях и о гипотетических умозаключениях; в метафизике он делал возражения против телеологического понимания явлений природы и против разделения страдательного ума от деятельного. Он защищал вегетарианство и полемизировал против брака. Вторым значительным П. был Эвдем из Родоса, биография которого неизвестна. Этика его вошла в состав аристотелевских сочинений; он ставил этику в связь с теологией и единство всех добродетелей видел в καλοκάγαθια. Аристоксен из Тарента и Дикеарх напирали, наоборот, на натуралистический момент в философии Аристотеля. Аристоксен, писавший о музыке (Περι άρμονικών στοιχείων), был последователем Пифагорейской философии, прежде чем стал учеником Аристотеля. О Дикеархе известно, что он отрицал бессмертие души. О Клеархе из Соли Плутарх утверждает, что он отступал от настоящего перипатетического учения. Большая часть учеников Феофраста занималась историческими и историко-литературными работами. Самым значительным из них был Стратон из Лампсака († в 269 г. до Р. Х.), учитель Птолемея Филадельфа; он писал очень много и разбирал критически многие частные вопросы перипатетического учения. Древние считали его самым выдающимся мыслителем перипатетической школы. Главным предметом его занятий была физика. На мир он смотрел, по словам Плутарха, не как на живой организм, все явления природы подчинял одной естественной необходимости; понятие Божества не считал необходимым для объяснения природы, которую можно построить из тяжести и движения. Доказательства бессмертия души, изложенные в платоновском «Фэдоне», подверглись суровой критике Стратона. После Стратона во главе перипатетической школы стоял Ликон из Троады († в 225 г.); преемники его — Аристон из Кеоса, Критолай из Ликии, Формион Сотион, Гермипп, Антисфен, Диодор из Тира и др. Большая часть псевдоаристотелевских сочинений, по всей вероятности, принадлежит именно этому периоду времени, т. е. III и II вв. до Р. Х.; сюда относится, например, так называемая Magna Moralia Аристотеля. После Критолая перипатетическая школа утратила не только всякую жизненность, но даже и знакомство с философией и сочинениями Аристотеля; в течение целого столетия П. ничем о себе не заявляют. Только с Андроника Родосского, бывшего в середине I-го столетия до Р. Х. главой перипатетической школы, в ней вновь начинает проявляться жизнь. Андроник издал сочинения Аристотеля, написал исследование о их подлинности, составил комментарии на некоторые из них. Труд его продолжил Боэф из Сидона. Третьим, менее значительным комментатором был Аристо, перешедший из академии в перипатетическую школу. Долгое время в перипатетической школе комментировали главным образом логические сочинения Аристотеля. Из этих комментаторов упоминания заслуживают лишь Аристокл из Мессены, учитель Александра Афродизийского, и сам Александр Афродизийский, последний П. (около 200 г. после Р. Х.), которого древние называли «толкователем» (Έξηγητής). Комментарии Александра имеют несомненное значение. В некоторых пунктах он отступал от Аристотеля. После Александра Афродизийского П., и раньше уже стремившиеся к примирению аристотелевских мыслей с платоновскими и стоическими, сливаются с новоплатониками и погибают в эклектизме. .

ПЕССИМИЗМ Пессимизм (от лат. pessimus — наихудший) — отрицательная оценка человеческой и всемирной жизни. Весьма распространенную элементарную форму такой оценки мы находим в П. сравнительно-историческом; от Гесиода и до наших дней каждая эпоха считала себя наихудшей. Что люди субъективно имеют особую чувствительность к бедствиям своего времени — это не требует объяснения, и упомянутый вид П. есть вполне естественная и практически неизбежная иллюзия, от которой мы теоретически освобождаемся, как только узнаем факт ее повторения в различные эпохи, при самых разнообразных исторических условиях. Пессимистическому взгляду на историю противополагается идея постоянного возрастания человеческого благополучия (см. Прогресс). Сознание, что в мире есть зло и что оно не упраздняется одним прогрессом социальных условий жизни, вызывает принципиальный вопрос об оценке мирового бытия, причем с крайним отрицательным ответом является П. безусловный, выразившийся в буддийской религии и получивший новейшую философскую обработку в системах Шопенгауэра и Гартмана. Полную формулу безусловного П. мы находим в основном буддийском учении о «4 благородных истинах»: 1) существование есть мучение, 2) причина его есть бессмысленное хотение, не имеющее ни основания, ни цели, 3) избавление от мучительного существования возможно через уничтожение всякого хотения, 4) путь такого избавления ведет через познание связи явлений и соблюдение совершенных нравственных заповедей, данных Буддой, а конец его есть Нирвана, полное «погашение» бытия. Этот основной пессимистический взгляд на бытие как на страдание или мучение и на небытие как на избавление от муки — к которому ничего существенного не прибавили новейшие сторонники абсолютного П. — дополняется в буддизме двумя теориями: об условиях существования (ниданы) и об агрегатах (сканды), составляющих человека. Из 12 «нидан» принципиальное значение имеют: 1-я — неведение или бессмыслие (этим исключается понятие разумности или целесообразности существования); 2-я — закон моральной причинности (карма), в силу которого каждый акт имеет свои роковые последствия, независимые от действующего; 8-я — жажда бытия; 11-я — рождение в определенной форме; 12-я — старость и смерть. «Ниданы» определяют процесс мучительного существования; что касается до его субъектов, то буддизм решительно отрицает их самостоятельность в смысле духовной субстанции и в каждом живом существе видит лишь агрегат нескольких агрегатов (сканд), физических и психологических, распадающийся в момент смерти. В силу закона моральной причинности дела, совершенные каждым, создают вслед за его смертью новый агрегат, подлежащий соответствующим страданиям, и так далее до бесконечности. Спасение от этой «сансары» (вечного мучения) возможно только через указанный путь отречения от всякой воли и, следовательно, прекращения всяких действий, в силу чего после покрытия прежней кармы остальным страданием погашается и всякое бытие за отсутствием для него всяких новых причин. При оценке этой системы безусловного П. должно обратить внимание на ту конкретную точку отправления, которую указывает само буддийское предание. Индийский царевич, отдавший свою первую молодость всевозможным житейским удовольствиям, на 30-м году, встретивши нищего, больного, калеку и мертвеца, задумывается о непрочности житейского благополучия и покидает свой гарем, чтобы в уединении размышлять о смысле жизни. Какова бы ни была степень исторической достоверности этого сказания, в нем ярко выражена та простая истина, что материальная жизнь даже при самых исключительно благоприятных условиях сама по себе неудовлетворительна. Все житейские блага непрочны, болезнь, старость и смерть — общий удел живых существ: такой П. есть аксиома. Широкая система безусловного отрицания бытия, воздвигаемая на этом твердом, но узком основании, лишена, однако, всякой устойчивости и разлагается от внутренних противоречий, не устраненных, а скорее усиленных и умноженных новейшей метафизикой отчаяния. Первое внутреннее противоречие выражается в двусмысленной роли, которую в этом построении играет факт смерти. Он представляется сначала венцом всех зол: лишь при виде мертвеца в уме Будды созревает безусловный П. и решимость стать на путь отречения. Между тем такой взгляд на смерть имеет смысл лишь для оптимизма, признающего жизнь за благо и условие всех благ: лишение жизни, с этой точки зрения, есть величайшее зло. Для П., признающего, что жизнь по существу есть мучение, конец этого мучения должен являться, наоборот, величайшим благом — а в таком случае общее мировоззрение опять получает оптимистическую окраску: мир оказывается так хорошо устроенным, что вместе с мучительной болезнью неизбежно дается и радикальное от нее лекарство. Такому заключению лишь по ошибке противопоставляется буддийская теория многих преемственных рождений, чем будто бы отнимается у факта смерти характер окончательного избавления. На самом деле и по буддийскому воззрению для страдающего существа смерть есть конец всех страданий, ибо это существо есть только совокупность агрегатов, распадающихся в момент смерти. Никакой субстанции, переживающей этот момент и сохраняющей свое единство, буддизм не допускает; связь между умершим и тем новым существом, которое родится из его дел по закону «кармы», находится вне их обоих: теория не может утверждать их личного тождества или единства самосознания, ибо это противоречит очевидности: никто не помнит своих прежних существований, т. е. прежних воплощений своей «кармы», хотя для каждого таких воплощений предполагается бесчисленное множество. Если же единство самосознания ограничивается каждый раз пределами одного воплощения, то ими же ограничивается и действительное страдание для каждого существа. Новейшая форма абсолютного П. (у Шопенгауэра и Гартмана) также не представляет никаких оснований для превращения зла в какой-то трансцендентный атрибут бытия. Зло и здесь сводится собственно к страданию, страдание же действительно существует лишь поскольку сознается — а сознание для философии П. есть не более как мозговое явление (Gehirnphänomen) и, следовательно, возможно только для организмов, обладающих нервной системой и страдающих при известной степени раздражения чувствительных нервов. Следовательно, страдания всякого существа ограничиваются пределами его данного телесного существования и совершенно прекращаются с разрушением организма в смерти. Шопенгауэр и Гартман много говорят о «мировом страдании», но именно с их точки зрения это может быть только риторической фигурой, ибо мир, т. е. его единое метафизическое начало — «воля», «бессознательное» и т. п. — не может страдать: для этого оно должно было бы по крайней мере обладать собственными чувствительными нервами и мозгом, чего ему не предоставлено. Универсальное страдать не может; страдает только индивидуальное в своем органическом воплощении, уничтожаемом смертью. Реально существующее страдание ограничивается только областью сознания — людьми и животными; все эти существа страдают, но каждое порознь, и страдания каждого с концом его жизни совершенно прекращаются. Если Шопенгауэр прав, что нельзя ощущать, представлять, познавать «за пределами своей кожи», то столь же невозможно за этими пределами и страдать; поэтому и чужие страдания могут быть мучительны для каждого лишь через их отражение в пределах его «кожи», т. е. через его организм, и с его смертью совершенно исчезают. Таким образом, безусловный П. ни в древней индийской, ни в новой германской своей форме не в состоянии отнять у смерти ее значения окончательной избавительницы от бедствий жизни, и с этой точки зрения ничто логически не мешает каждому ускорять такое избавление через самоубийство. Попытки Шопенгауэра и Гартмана отклонить этот вывод своей крайней слабостью подтверждают его неизбежность. Первый говорит, что самоубийство есть ошибка, потому что в нем истребляется не сущность зла (мировая воля), а только явление. Но никакой самоубийца и не ставит себе такой нелепой задачи, как истребление сущности вещей. В качестве страдающего явления он хочет избавиться от своей жизни как мучительного явления — и такой цели он несомненно достигает с точки зрения самого Шопенгауэра, который при всем своем пессимизме не может утверждать, чтобы мертвые страдали. Гартман, вполне признавая, что последняя цель есть именно самоубийство, требует, чтобы отдельный человек в интересах человечества и вселенной воздерживался от личного самоубийства и посвящал свои силы на подготовление средств к тому всеобщему собирательному самоубийству, которым должен окончиться исторический и космический процесс. Это — высший нравственный долг, тогда как убивать себя, чтобы избавиться от собственных страданий, свойственно людям, стоящим на низшей, эвдемонистической ступени этики. Последнее, конечно, справедливо, но собственный принцип безусловного П. логически исключает всякую другую этику. Если все дело в том, чтобы уничтожить мучительное существование, то нет никакой возможности разумно доказать кому-нибудь, что он должен иметь в виду не свои собственные, действительно испытываемые мучения, а предполагаемые мучения того отдаленного потомства, которое будет способно на акт коллективного самоубийства; да и для тех будущих пессимистов теперешнее личное самоубийство данного субъекта может быть (в смысле Гартмана) полезно как пример для подражания, ибо ясно, что если каждый будет себя убивать, то общая цель будет достигнута. — На самом деле безусловный П. как первоначально явился, так и до конца остается лишь плодом пресыщенной чувственности. В этом его истинное значение и его ограниченность. Справедливая оценка жизни материальной, которая, в отдельности взятая, есть только «похоть плоти, похоть очей и гордость житейская», приводит размышляющий ум к истинному заключению, что «мир весь во зле лежит», чем и исчерпывается правда П. Но когда человек, познавший до пресыщения неудовлетворительность плотской жизни и не одушевленный преобладающим интересом к чему-нибудь другому, лучшему, незаконным образом обобщает и расширяет отрицательный результат своего опыта, то вместо верного пессимистического отношения к односторонне-материальному направлению жизни получается ложное утверждение, что сама жизнь, сам мир и само бытие суть зло и мучение. В этом принципе безусловного пессимизма 1) не различается зло нравственное от страдания и бедствия, или зла физического, и 2) так смутно понятое зло принимается за подлинную первооснову всякого бытия, что не только ни на чем не основано, но и ведет к явным нелепостям. Так, последовательно применяя эту точку зрения, пришлось бы признать болезнь за постоянное нормальное состояние, а здоровье — за случайную и непонятную аномалию; но в таком случае мы не замечали бы болезни и мучительно ощущали бы здоровье, как нарушение нормы; между тем, наоборот, здоровье нами обыкновенно не замечается именно как первичное, нормальное состояние, болезнь же мучительно сознается как привходящее, случайное отклонение от нормы. К подобным же нелепостям приводит безусловный П. и в нравственной сфере. — Иногда П. называется всякое воззрение, которое признает реальность и важное значение зла в мире, но лишь как вторичного, обусловленного и преодолеваемого фактора человеческого и природного бытия. Такой относительный пессимизм содержится многими философскими и большинством религиозных систем; но его нельзя рассматривать вне общей связи того или другого миросозерцания, в которое он входит как один из составных элементов (см. в особенности Гностицизм, Манихейство, Платон, Плотин, Сведенборг, Христианство, Шеллинг, а также Свобода воли, Этика). .

ПНЕВМА, в философии Пневма. — У перипатетиков П. (дыхание) считалась физиологическим основанием психической деятельности. Филон признавал П. посредствующим принципом между Богом (духом) и миром (материей). Отсюда у гностиков пневматиками назывались люди, находящиеся под властью божественной П., в противоположность людям, находящимся под властью материи (ΰλη) или чувственной души (ψυχή).

ПОСТУЛЯТ Постулят (от лат. postulare — требовать) — термин, употребляемый как в логике, так и в математике и философии; соответствует аристотелевскому αϊτημα, обозначающему положение, которое, не будучи доказанным, принимается в силу теоретической или практической необходимости за истинное (см. «Вторая Аналитика», I кн., гл. X). Аристотель отличает П. от гипотезы и от определения. П. может быть положение, которое вовсе не подлежит доказательству и, тем не менее, принимается за истинное. Общую черту П. и гипотезы Аристотель видит в том, что как тот, так и другие необходимы сами по себе и не представляют собой положений, которым мы по необходимости должны доверять. «Всякий раз как мы утверждаем положения, которые, хотя и не доказаны, но могли бы быть доказанными, и эти положения принимаются за истинные тем, кому мы их сообщаем, мы имеем дело с гипотезой». Если же положение принимается противником ради необходимости общей точки отправления в споре, причем противник имеет совершенно иное воззрение на предмет спора, мы имеем дело с П. Термином П. пользовался также и Эвклид, причем у Эвклида и математиков он имеет иное значение, чем у Аристотеля. Эвклид в своих «Началах» (кн. I) приводит следующие три «требования»: чтобы можно было от всякой точки до всякой другой проводить прямую линию — определенную прямую продолжать впрямь непрерывно — и из всякого центра, всяким расстоянием писать круг («Начала» Эвклида, СПб., 1819, стр. 5). Требования Эвклид отличает от аксиом и от определений. В критической философии Канта мы встречаемся с термином П. в двояком применении: к теоретической и к практической сфере. Общее определение П. дано Кантом в его логике (I, 2 отдел., § 38): «П. называется практическое, непосредственно очевидное положение или принцип, определяющий возможное действие, в котором подразумевается, что способ его выполнения непосредственно очевиден» (unmittelbargewiss). В теоретической философии («Критика чистого разума», V ч., 2 отд., I подраздел, II кн.) Кант говорит о постулятах эмпирического мышления вообще и насчитывает три П.: 1) все, что согласно с формальными условиями опыта (в созерцании и понятиях), то возможно; 2) все, что соответствует материальным условиям опыта (в ощущениях), то действительно; 3) то, связь чего с действительностью определена по общим условиям опыта, существует необходимо. В практической философии («Критика практического разума», II кн., отдел IV — VI) Кант выставляет бытие Бога, свободу воли и бессмертие души человека, как П. практического разума, т. е. положения, которые не могут быть доказаны теоретическим разумом. «П., — говорит Кант, — не суть теоретические догматы, но предположения, ввиду практических целей; они не расширяют спекулятивного познания, но придают идеям спекулятивного разума (благодаря их отношению к практике) объективную реальность и дают им право на образование понятий, возможность которых иным путем была бы им недоступна». Кантовская терминология долгое время была общепринятой; однако теперь о П. говорят и в ином смысле. Напр., о всеобщем П. говорит Спенсер, обозначая этим термином всеобщий критерий истины, очевидный сам по себе и дающий основание истинности (хотя бы лишь формальное) всем остальным положениям, могущим быть доказанными.

ПРАДХАНА Прадхана (санскр. Pradhâna = главное, важнейшее — о лице или предмете) — у индийских философов этим термином означается первичная, сырая материя или материальная природа, в отличие от духа. П. содержит в себе и причину, и следствия; она вечна, неизменна, мать всей вселенной, сама поддерживает себя, не имеет ни начала, ни конца; в ней разрешается все, что происходит. По учению школы Санкхья, П. в бесформенном, не модифицированном виде есть ни что иное, как три свойства, находящиеся во взаимном уравновешении: добро, зло и тьма, взаимно друг друга нейтрализующие. П. есть также одна из форм Вишну. Ср. Пракрти.

ПРАКРТА Пракрта (санскр. prakrta) — в индийской философии и теологии первичное творение, разложение всего существующего на его составные элементы, а также возведение элементов к их первичному источнику, природе. Понятие это родственно с пракрти (см.) и прадхана (пластическая материя).

ПРАКРТИ Пракрти (санскр. prakrti), или Мула-П. (mûla — корень, основание, источник) — у индийских философов первичная материальная причина, единая, простая, неразличимая (ибо не имеет составных частей), вечная; деятельно-творческая, производительная, но не производная, источник умственной энергии, а также видимой и осязаемой материи, разума, сознания и всех чувств, и тонких элементов, из которых слагаются высшие организмы, и более грубых, образующих физические тела, вечная мать, способная развить из себя все существующее, но лишь тогда, когда соединится с душой, вечным духовным принципом, воплощенным и олицетворенным в образе вечного мужа — пуруша (см.). Только в соединении с ним проявляется энергия П., причем на долю души выпадает созерцание этого проявления и вхождение в этот союз, реализирующий существование индивидуальных существ. Как женственный принцип, способный к многообразным превращениям и воплощениям, П. в позднейшей индийской философии и мифологии (в некоторых упанишадах, многих пуранах и особенно в тантрах) отождествляется с обманчивой богиней-иллюзией, Майей, а также с так называемыми шакти (см.), или женственными, материнскими энергиями божества, напр., с Брахми (Brâhmî), воплощением женственной энергии Брахмы.

ПРАНА Прана (санскрит. Prânâ — ветер, дыхание, жизнь) — «дыхание жизни». В индийской философии этим термином обозначается живое, жизненное начало в теле человека, т. е. душа. В этом значении данный термин употребляется уже в Ригведе. В Атхарва-веде П. является олицетворенной; к ней обращен особый гимн. Душа называется также атман, пуруша. В пантеистических рассуждениях упанишад все эти термины отличаются друг от друга. Живое начало в человеке, называемое атман, тождественно с тем, которое оживляет природу. Человеку это живое начало кажется праной, т. е дыханием, воздухом или материей еще более тонкой, чем воздух — эфиром. Но атман является и маленьким существом, гомункулусом пуруша, сидящим в сердце, откуда он управляет всеми жизненными силами (см. Пуруша). Итак, П. — синоним души, потому что признаком ее в человеке служит дыхание; пуруша обращает внимание на другой признак жизни — биение сердца; атман является основным, общим и отвлеченным живым началом, великим я сам, в котором сливаются объект и субъект, душа и Бог или вселенная. 2) П. есть также мера времени, равная одному дыханию. Шесть таких П. составляют одну викала (vikâla). .

ПРАТЬЯБХИДЖНЯ Пратьябхиджня (санскр. Pratyabhijñâ = узнание, recognitio) — в индийской шиваитской теософии школы Шанкары термин, обозначающий познание. Согласно учению этой школы, единственной субстанцией является Бог; все предметы суть его идеи; а так как Бог тождествен с нами, то и предметы эти на самом деле находятся в нас. Что мы думаем видеть вне нас, то в действительности видим внутри себя. Наше индивидуальное я видит или, точнее, узнает в самом себе, как в зеркале, идеалы трансцендентального я: познание вещей есть, в сущности, их узнание (П.), так как они уже знакомы нам. Руководимая верным методом самосозерцания и освещенная той милостью, которую она заслужила верой в Шиву, индивидуальная душа торжествует над Майей, от которой происходят все бедствия, и кончает познанием самой себя в Боге.

ПРАТЬЯГАРА Пратьягара (санскр. pratyâhâra = воздержание, удерживание) — у индийских философов и аскетов воздержание от всех внешних чувственных впечатлений и направление души, силой воли, исключительно на предмет размышления. П. является одним из средств к полному подчинению чувственной природы человека его разуму и воле; если это полное отвлечение от чувственных восприятий не достигнуто, мудрец не может исполнять как следует свои благочестивые обязанности и упражнения.

ПРАТЬЯЯ-САРГА Пратьяя-сарга (санскр. pratyaya = вера, представление, sarga = творение, создание) — в терминологии индийской философской школы санкхья так обозначается умственное или духовное сотворение — сотворение, о котором мы знаем или с которым соглашаемся, в отличие от органического сотворения или такого, о котором мы не имеем ясного представления. В ее подразделениях П. есть познание известных неразделимых качеств, свойственных четырем классам существ: твердость, или массивность, у неодушевленных тел, бессилие, или неспособность, несовершенство у животных, способность к совершенствованию у человека и успокоение, или тихое наслаждение, у богов. См. примечания Вильсона к его изданию Вишну-пураны (Л., 1864—77; примеч, 37).

ПРЕДОПРЕДЕЛЕНИЕ Предопределение (praedeterminatio) — один из труднейших пунктов религиозной философии, связанный с вопросом о божественных свойствах, о природе и происхождении зла и об отношении благодати к свободе (см. Религия, Свобода воли, Христианство, Этика). Существа нравственно свободные могут сознательно предпочитать зло добру; и действительно, упорное и нераскаянное пребывание многих во зле есть несомненный факт. Но так как все существующее, с точки зрения монотеистической религии, окончательным образом зависит от всемогущей воли всеведущего Божества, то, значит, упорство во зле и происходящая отсюда гибель этих существ есть произведение той же божественной воли, предопределяющей одних к добру и спасению, других — ко злу и гибели. Это заключение не представляет особенной трудности для такой религии, которая — как (позднейший) ислам — видит в Божестве исключительно или по крайней мере преимущественно беспредельную силу или абсолютный произвол, требующий только безотчетной покорности; но так как в христианской идее Божества выдвигается на первое место сторона внутренней разумности, или смысла (Логос), и любви, то П. ко злу со стороны Божества оказывается здесь немыслимым. Некоторые отдельно взятые места у апостола Павла (Римл., IX, 11 след.) как будто выражают такой взгляд; но в контексте эти выражения допускают другое толкование, которого и держались все христианские писатели до начала V в., когда идея абсолютного П. впервые появляется у блаженного Августина как реакция против пелагианства (см. Пелагий), дававшего человеческой свободе такое широкое значение, при котором не оставалось места не только действию, но и предвидению со стороны Божества. Сам Августин сопровождал, впрочем, свое учение о П. различными смягчительными оговорками; но после его смерти вопрос обострился вследствие возникшего в монастырях Южной Галлии спора о пределах человеческой свободы между ревностными учениками Августина и некоторыми последователями восточного аскетизма, которые, с добрым намерением отстаивая значение нравственной свободы, неосторожно признавали за ней первый шаг в деле спасения. Видя в этом принципиальную уступку пелагианству, ученики Августина с большей резкостью и определенностью, чем он сам, стали выдвигать характерные пункты его учения, между прочим и абсолютное П. Для разрешения этих споров (см. Семипелагианство) было точнее определено на нескольких поместных соборах православное учение, сущность которого сводится к следующему: Бог хочет всем спастись, а потому абсолютного П. или П. к нравственному злу не существует; но истинное и окончательное спасение не может быть насильственным и внешним, а потому действие благости и премудрости Божией для спасения человека употребляет с этой целью все средства, за исключением тех, которыми упразднялась бы нравственная свобода; следовательно, разумные существа, сознательно отвергающие всякую помощь благодати для своего спасения, не могут быть спасены и по всеведению Божию предопределены к исключению из царства Божия, или к погибели. П. относится, следовательно, лишь к необходимым последствиям зла, а не к самому злу, которое есть лишь сопротивление свободной воли действию спасающей благодати. Вопрос решен, таким образом, догматически, философское же его разъяснение доселе составляет одну из важнейших задач христианской мысли и пока еще не привело к положительным результатам. Впрочем, и на богословской почве вопрос был поднимаем снова, в особенности в IX в. немецким монахом Готшальком (см.), и в XVI в. швейцарским реформатором Кальвином (см.), который без всяких смягчений возобновил теорию абсолютного П. (ко злу). К тому же тяготели и янсенисты (см.), примыкавшие к Августину через Фому Аквинского (см.), тогда как их противники, иезуиты, подвергались упреку в семипелагианстве.

ПРЕДСУЩЕСТВОВАНИЕ Предсуществование — религиозно-философский вопрос, относящийся к трем различным предметам: 1) пребывание всего мира вне времени, как формы нашего чувственного воззрения; здесь употребление слова П., очевидно, неточно (см. Философия); 2) существование индивидуальных душ ранее их физического рождения на Земле; это есть П. в собственном смысле; 3) самостоятельное бытие 2-й ипостаси Св. Троицы прежде сотворения мира; это есть вопрос специально богословский. Идея П. душ (во втором смысле) имеет своим главным представителем Оригена, опиравшегося на воззрение Платона и платоников и учившего, что изначала или от века создано Богом определенное число душ, из которых некоторые, актом собственной воли отпадая от божественного, или вечного, мира, воплощаются в области бытия материального и претерпевают здесь различную судьбу. Рядом с этой теорией появилась другая, утверждавшая П. всех душ, но не в сверхчувственном мире, как раздельных сущностей, а слитно, в общем прародителе человечества; определенное свое бытие индивидуальные души получают, по этому взгляду, от ближайших родителей, вместе с появлением физического зародыша. Эта теория, названная традуционизмом, имеет своим знаменитейшим в христианской литературе представителем Тертуллиана и опирается на онтологические воззрения стоиков (см.), признававших духовное бытие неотделимым от телесного. Но ни платоническая теория Оригена, ни стоическая Тертуллиана не получили общего признания; господствующим в школах остался третий взгляд на происхождение душ, отрицающий П. вообще и довольствующийся утверждением, что во время образования каждого человеческого тела особым актом божественной воли творится из ничего соответствующая ему душа. Этот взгляд, заведомо отказывающийся от всякого разъяснения богословских и философских трудностей, связанных с предметом, называется креационизмом (от creare — творить).

ПРЕСТАБИЛИЗМ Престабилизм — философский термин, означающей учение Лейбница о предустановленной гармонии. См. Лейбниц (т. XVII, 489).

ПРИНЦИП, в метафизике Принцип (метаф.), или начало (principium, αρχή) — то, чем объединяется в мысли и в действительности известная совокупность фактов. Указанием П. начинается философия у греков. Первоначально одна из данных в опыте реальностей выделялась как основная и обозначалась как П. всего существующего: вода — у Фалеса, воздух — у Анаксимена. Но в таком понятии обнаруживается противоречие: вода = П. или воздух = П. не могут быть тем, что обыкновенно называется водой или воздухом, и уже один из древнейших философов, Анаксимандр, приходит к пониманию всемирного П. как чего-то беспредельного. Найти такой П., который действительно содержал бы в себе основания для всего существующего, составляет главную задачу философии (см.). При всех ее успехах со стороны формального развития умственной деятельности П. бытия доселе получает в различных системах лишь те или другие односторонние определения, не представляющие существенного прогресса сравнительно с воззрениями древних мыслителей. Идеальные требования или нормы метафизического П. сводятся к трем: такой П. должен обладать наибольшим внутренним единством и наибольшей полнотой содержания, и связь его с тем, что из него объясняется, должна быть наиболее ясной и внутренней обязательностью. Неудовлетворительность в этом смысле выставляемых в новейшее время П. доказывает, что философия еще имеет перед собой будущность. Помимо всеобщего метафизического П., этот термин употребляется также и для обозначения известных особых точек зрения на ту или другую сторону мышления и бытия: П. достаточного основания, П. индивидуации (см. Логика, Философия).

ПРИРОДА Природа (φύσις, natura) — понимается в трех главных смыслах: 1) как существенное определение чего бы то ни было, например П. человека, души, общества, государства, искусства, нравственности, наконец, П. Божества; в этом общем смысле П. = естеству, или сущности (см.); 2) как видимый земной мир, обнимающий в некотором единстве совокупность того, что составляет определяющую среду и основу человеческой жизни, первоначально данную, а не созданную человеком; в этом смысле понятие П. противополагается понятиям искусства и искусственности, гражданственности, культуры и истории. Различие между обоими коренными значениями слова П. особенно ясно в тех случаях, когда они оба в отдельности применяются к одному и тому же предмету, когда, например, говорится о П. красоты (в первом смысле) и о красоте П. (во 2-м) или о П. любви (в первом смысле) и любви к П. (во 2-м). 3) П. называется также низшее материальное начало в самом человеке, связанное с внешней материальной средой, но отличаемое от нее; в этом смысле П. противополагается духу и нравственной свободе, Богу и особым Его проявлениям относительно человека — благодати и откровению. При ясном различии между тремя значениями слова П. между ними есть, однако, диалектическая связь, образующая единство понятия П. То, в чем существенное определение или естество чего-нибудь (П. в 1-м смысле), необходимо есть и первоначальная, данная ему, а не созданная им основа его видимого бытия (П. во 2-м смысле); оно же в человеке, как существе совершенствующемся, или прогрессивно восходящем, представляет лишь первую, следовательно, низшую ступень его существования (П. в 3-м смысле). В истории философии особое значение понятие П. имеет в его противоположении, с одной стороны, с понятием культуры (в практической философии), с другой стороны — с понятием духа (как в практической, так и в умозрительной философии). В древности софисты выдвинули на первый план различение между тем, что существует по П. (φύσει), и тем, что существует только по положению (Θέσει), т. е. по условным мнениям, обычаям и узаконениям человеческим. В эту область условного они относили все нравственные основы и нормы личной и общественной жизни, отнимая у них, таким образом, всякую внутреннюю обязательность. На долю того, что по П., оставались фактические преимущества силы, умелости, красоты, делавшие для их обладателя все позволенным в пределах возможности. В ином виде различие между природным и условным было понято Сократом (см.) и развито его учениками, особенно Антисфеном, основателем школы киников (см.), который нравственность или добродетель относил к П., как добываемую естественным разумом человека, а условным и ненужным для добродетели признавал все то, что создано исторически, все гражданские и культурные разграничения и учреждения, не исключая даже отечества. Тот же основной взгляд развивали стоики (см.), для которых выражения жить по П., жить по разуму и жить добродетельно были равнозначащими. Под влиянием стоической философии римские юристы развили идею естественного права (см.). В средние века вследствие господствовавшего в миросозерцании метафизического дуализма (см. ниже) и под влиянием новых осложнений права положительного идеи естественной нравственности и естественного права отошли на задний план. С возобновлением их в эпоху Возрождения возобновляется, достигая наибольшего распространения в XVIII в., и социально-моральное противоположение между жизнью по П. как нормальной и жизнью искусственной и условной, или жизнью по культуре, как чем-то недолжным или, по крайней мере, как необходимым злом, которое нужно допускать лишь в наименьших размерах. Этот взгляд имел своих наиболее ярких представителей во Франции; талантливейшие из них — Ж.-Ж. Руссо и Бернарден де Сен Пьер. Современные им германские мыслители Лессинг и Гердер хотя и примыкали в некоторых пунктах к тому же направлению, не могут, однако, считаться его представителями, так как они понимали смысл истории как необходимого возрастания и воспитания человечества, а следовательно, не могли отрицать и значения культуры. XIX в. унаследовал от предыдущего и развивал в различных системах социалистическую идею построения человеческого общества на новых, более близких к П. началах, упраздняющих искусственные и условные учреждения современной цивилизации (см. Социализм). Сюда относилось некоторыми и учреждение брака, и в связи с социализмом возникла проповедь «свободной любви», получившая особенное значение в изящной словесности благодаря высокому таланту романистки Жорж Занд. Отрицание цивилизации во имя естественного разума уже в древности принимало (в кинической и стоической школах) и другое направление, аскетическое, которое возродилось в современной проповеди нравственного и социального упрощения (см. Толстой Лев). Здесь противоположение между природным и историческим достигает своих крайних пределов. Другое, метафизическое, противоположение — между природным и духовным — идет в философии от Платонова учения о двух мирах. Этот дуализм П. и духа, вошедший в христианское мировоззрение как один из его элементов, получил в средние века преобладание, не соответствующее полной истине христианства и вызвавшее законную реакцию в эпоху Возрождения. Но в теоретической философии новых времен прежний дуализм удержался, приняв лишь новые, более отвлеченные и общие формы, особенно в двух наиболее влиятельных системах, картезианстве и кантианстве. У Декарта платоновский дуализм идеального космоса и природной действительности сведен к двум общим началам, определяющим эти области бытия в их существенном различии между собой, а именно к субстанции мыслящей как образующему началу бытия духовного и субстанции протяженной как отличительному началу телесной П. Этот дуализм, значительно ограниченный, но не упраздненный в учениях Спинозы, Мальбранша и Лейбница, уступил с конца XVIII в. свое господствующее положение в философии более глубокому и притом двойному дуализму в учении Канта, противополагающего: во-первых, П. как мир познаваемых в опыте явлений непознаваемому миру «вещей в себе», и во-вторых, природный закон необходимости нравственному закону свободы. Кантианский дуализм постепенно упраздняется в следующих за Кантом германских системах умозрения. У Фихте П. — отрицательная граница для нравственной деятельности чистого я. В первых системах Шеллинга П., в сущности, тождественна с духом, будучи лишь объективной стороной того самого абсолютного начала, субъективная сторона которого представляется духом. У Гегеля П. есть «вне-бытие», или «отпадение от себя», абсолютной идеи как необходимый переход для возвращения ее к себе в духе. Попытки более реального и конкретного синтеза духовных и физических элементов в мире и человеке представляют учение Баадера и позднейшая «позитивная» философия Шеллинга. Эти глубокомысленные попытки остались в тени сначала вследствие господства гегельянства, а потом вследствие начавшейся с конца 40-х годов общей реакции против умозрительной философии под знаменем опытной науки о П. Эта реакция имела оправдание особенно в том, что умозрительная философия недостаточно различала мысль о П. от самой П. как реального бытия, данного в опыте. Натуралистическая реакция достигла своего крайнего предела в популярном материализме 60-х годов (Бюхнер, Карл Фохт), отличавшемся простотой и общедоступностью, но оставлявшем без всякого серьезного ответа все главные запросы философской мысли (см. Материализм). С начала 70-х годов замечается новое, примирительное, философское движение: 1) на почве метафизических принципов, совмещающих свойства духовного и природного бытия, каковы мировая «воля» Шопенгауэра [Хотя этот философ писал раньше († в 1860 г.), но его философия стала общеизвестной лишь около названной эпохи.], бессознательный «все-дух» Гартмана (см.) и т. п.; 2) посредством применения эмпирического метода к метафизическим исследованиям (сочинения Гартмана и др.); 3) путем внесения тех или других философских элементов в общее натуралистическое мировоззрение (неовитализм). .

ПРИЧИНА Причина (αιτία, causa, Ursache) — требуемое логически условие всего бывающего, или то, без чего, по предположению нашего разума, данный факт не может произойти, а при наличности чего он происходит с необходимостью. Только такое общее и бессодержательное определение может обнять все многоразличные значения, в которых принималось слово П. Еще неоплатонический философ Прокл (в своем комментарии к Платонову Тимею) насчитывает у одного Платона 64 различных понятия о П., а у Аристотеля — 48. Это число можно сократить до двух основных понятий П. у Платона и до четырех — у Аристотеля. Первый различает νους от ανάγκη, т. е. намеренное действие ума по идее блага (то, что мы называем целесообразностью) от слепого и рокового действия вещественных элементов (то, что мы называем механической причинностью). Аристотель в первой книге «Метафизики» дал свое учение о 4-х П., или началах, усвоенное средневековой схоластикой, но доселе еще не исчерпанное философским мышлением. Ища П. вещей или явлений, наш ум ставит не один, а четыре различных вопроса, и только при определенном ответе на все четыре мы получаем полное понятие искомой П., могущее окончательно удовлетворить требования мысли по данному предмету. Во-первых, мы спрашиваем, из чего происходит данный факт, составляется данный предмет; это есть вопрос о материи, или материальной П. того, что дано (ΰλη, causa materialis). Во-вторых, спрашивается, от чего или чьим действием произведена данная действительность; это есть вопрос о производящей П., или о «начале движения» (αρχή της κινήσεως, causa efficiens). В-третьих, спрашивается, почему или сообразно чему данный предмет есть то, что он есть; это вопрос о специфической идее, об образующей форме, или формальной П. (είδος, causa formalis). В-четвертых, спрашивается, к чему, для, или ради чего нечто происходит или существует — вопрос о цели, или конечной П. (τέλος ου ενεκα, causa finalis). Аристотель характеризует бывшие до него в Греции метафизические системы тем, что они объясняли мир с точки зрения одного или двух видов причинности, пренебрегая прочими, в чем и состоял их главный недостаток. Так, ионийские «физиологи» искали только материальную причину всех явлений, причем одни полагали ее в одной стихии, другие — в другой; пифагорейцы остановились на формальной П., которую они находили в арифметических и геометрических определениях; Эмпедокл и Анаксагор к материальным стихиям ионийцев присоединили производящую П., которую первый находил в противоборствующем действии дружественного притяжения и враждебного отталкивания, а второй — в зиждительном действии космического ума; Платон, ища, как и пифагорейцы, формальной П. всего существующего, находил ее в идеях, причем он, по не совсем справедливому мнению Аристотеля, оставлял без рассмотрения как производящую, так и конечную причинность. Обращение исключительного или преобладающего внимания на один вид причинности в ущерб прочим может быть указано как основная погрешность и новейших философских систем. Так, германский идеализм, в особенности гегельянство, более, чем платонизм, подлежит упреку за то, что формальная причинность саморазвивающегося понятия поглотила здесь все другие, не менее законные, точки зрения, а в метафизике Шопенгауэра все высшие требования ума отстранены всевластием слепой Воли, бессодержательно, бесформенно и бесцельно производящей П. С другой стороны, философская мысль не могла бы удовлетвориться и такой системой, которая, исследуя все существующее равномерно по всем четырем видам причинности, оставляла бы эти различные точки зрения без внутренней связи и окончательного единства. Учение Аристотеля о 4 П., или началах, разработанное в его школе (см. Перипатетики), а также у новоплатоников (см.) и перешедшее в патриотическую и схоластическую философию, получило некоторые осложнения. Стали различать первые П. от вторых, или ближайших (causae secundae seu proximae), явились П. посредствующие (causae mediae), П. орудные (causae instrumentales), П. сопутствующие или сопровождающие (causae concomitantes, у Платона συναιτίαι). При таком обогащении терминологии средневековая мысль не останавливалась равномерно на всех четырех точках зрения, установленных Аристотелем. К центральной идее — Божеству — применялось преимущественно понятие первой производящей П. (всемогущий Творец), а также П. конечной, или цели (абсолютное совершенство, верховное благо); П. формальная оставалась здесь сравнительно в тени, а П. материальная вовсе исключалась, так как и для философии признавалось обязательным богословское положение о сотворении мира из ничего, хотя это положение не есть какое-нибудь объяснение, а только требование отказаться от всяких объяснений. Новая философия по отношению к П. характеризуется трояким стремлением: 1) по возможности сузить круг прямого действия первой производящей П., не обращаясь к ее единичным и непосредственным актам для объяснения определенных вещей и явлений в мире; 2) устранить изыскание конечных П., или целей, из объяснений природы; 3) исследовать происхождение и значение самого понятия П., в особенности П. производящей. В первом отношении замечательна попытка Декарта ограничить творчество Божие одним актом создания материи, из которой действительное мироздание объясняется уже всецело механическим путем, причем, однако, картезианский дуализм между духом и материей, душой и телом заставил некоторых представителей этой школы прибегать к Высшему существу для объяснения взаимной зависимости физических и психических явлений (см. Гейлинкс, Мальбранш, Окказионализм, Спиноза). Во втором отношении во главе противников телеологии стоял Бэкон, выразивший сущность своей мысли в знаменитом афоризме, что конечные П. (в которых предполагалось узнавать намерения Божии относительно того или другого создания) «подобны девам, посвященным Богу: они бесплодны». В третьем отношении анализ П. производящей представляет три историко-философских момента, обозначаемые именами Юма, Канта и Мэн-де-Бирана. Исследуя понятие П. на почве наблюдаемых явлений, Юм пришел к заключению, что этим понятием выражается только постоянная связь двух явлений, из которых одно неизменно предшествует другому; в таком взгляде просто отрицается самое понятие П., которое, однако, уже в общем сознании различается и противопоставляется простой временной последовательности: их смешение (post hoc = propter hoc) признается элементарной логической ошибкой, тогда как по Юму propter hoc всецело исчерпывается постоянно наблюдаемым post hoc. Юм при всем своем остроумии не мог убедительно опровергнуть бросающиеся в глаза возражения против его взгляда, каково, например, то, что научно признанная П. дня и ночи — суточное вращение Земли вокруг своей оси, заставляющее ее попеременно обращаться к Солнцу той или другой стороной, — должна бы быть, по взгляду Юма, наблюдаемым явлением, постоянно предшествующим дню и ночи, тогда как на самом деле это вращение вовсе не есть наблюдаемое явление, а умственный вывод из астрономических данных, да и никакой последовательности или преемственности во времени между П. и следствием здесь не имеется, — так что более согласно с точкой зрения Юма было бы признавать причиной дня — предыдущую ночь, причиной ночи — предыдущий день. Вообще, рассуждение Юма несомненно доказывает, что на почве наблюдаемых явлений внешнего мира понятие причины не может быть найдено (см. Юм). Убедившись в этом и сознавая, вместе с тем, основное значение этого понятия для всякой науки, Кант начал свои критические исследования о природе нашего познания, в результате которых причинность вместе с другими основами нашей познавательной деятельности была признана априорным условием этой деятельности, или категорией чистого рассудка (см. Кант). Этим ограждалось общее самостоятельное значение причинной связи, но не определялась ее собственная сущность. Французский философ Мэн-де-Биран (см.) пытался подойти к ней на почве внутреннего психологического опыта. Понятие П., на его взгляд, дано в сознании волевого усилия, которым наше я открывает всякую свою деятельность; этот внутренне нам известный основной акт по аналогии приписывается и существам вне нас. Воззрение Мэна-де-Бирана в некоторых пунктах совпадает с идеями его немецких современников, Фихте (см.) и Шопенгауэра (см.). Главный недостаток этого воззрения состоит в отсутствии доказательств того, что наша воля есть подлинная П. наших действий; с уверенностью утверждать можно здесь лишь то, что наша воля некоторым образом участвует в произведении некоторых из наших действий (именно тех, которые могут нам вменяться), или, другими словами, что подлинная П. наших действий в известных случаях связана с нашей волей; но этот несомненный факт еще не дает сам по себе никаких указаний ни на существо этой предполагаемой П., ни на характер ее связи с нашей волей, ни на природу причинности как таковой. Вообще, вся работа новейшей философской мысли по вопросу о причинности страдает двумя главными недостатками: 1) отделение П. производящей от трех остальных видов причинности, допустимое и даже неизбежное как предварительный методологический прием, остается окончательной точкой зрения исследователя, вследствие чего и результаты исследования необходимо получают крайне схоластический характер и лишены действительного философского содержания и интереса; 2) связь между реальной причинностью и ее истинным корнем в логическом законе, или принцип достаточного основания, остается окончательно не выясненной; отношение частных и единичных П. к универсальной П. всего существующего остается недостаточно определенным, вследствие чего все новейшие философемы, в которые входит понятие П., имеют или слишком общий и отвлеченный, или слишком отрывочный характер. Выяснением и устранением этих недостатков обусловлена дальнейшая задача философии по данному вопросу (см. Свобода воли, Фатализм, Философия, Этика). .

ПРОВИДЕНИЕ Провидение (филос.), иначе — промысел или промышление (греч. πρόνοια) — целесообразное действие Высшего Существа, направленное к наибольшему благу творения вообще, человека и человечества в особенности. В философии учение о П. появляется с Сократом, понимавшим божество как мировой разум, действующий по идее добра. В богах народной религии Сократ был склонен видеть особые орудия провиденциального действия, каковым был и его личный демон. В мировоззрении Сократа чисто теистические элементы смешиваются с пантеистическими. Последние получили решительный перевес у стоиков (см.), которые много рассуждали о П., понимая под этим необходимую зависимость всего совершающегося от универсального разума как внутреннего существа или природы мирового целого; понятие П. переходит, таким образом, в понятие судьба (см.). Идея П. занимает большое место в александрийской философии, которая, оспаривая эпикурейское учение о случайности, старается также устранить и стоический фатализм. Филон, оставивший особое сочинение о П., обуславливает возможность провиденциального отношения Бога к миру посредствующей силой Логоса, создавшего мир и ведущего его к благу с помощью других подчиненных ему разумных сил. Это посредствующее действие необходимо потому, что само верховное Божество, будучи абсолютно неизменным, вневременным и т. д., не может иметь никакого непосредственного общения с временными происшествиями во вселенной. После Филона особенно занимался вопросом о П. Плутарх; он восставал против фатализма стоиков, как уничтожающего понятие возможности (все признавая одинаково необходимым), свободу воли, нравственную ответственность и делающего Божество причиной зла. П. определяется у Плутарха как «воля и мысль верховного Бога, заботящегося обо всем». Эта высшая воля осуществляется трояким образом. Устроение целой вселенной зависит прямо от самого Божества, от которого, однако, различается его исполнительная сила под именем мировой души; возникновение и сохранение всех смертных существ есть дело «видимых богов» — светил небесных, — действующих по мировым законам; деяния и судьбы людей находятся под надзором и руководством «демонов» или гениев. Рок (ειμαρμένη) есть непреложный закон, в силу которого известные поступки связаны с известными последствиями; но совершение или несовершение того или другого поступка разумным существом зависит не от рока, а от собственной нравственной воли данного существа. По учению Плотина, наш низший мир душевно-материального бытия обусловлен высшей областью Ума и абсолютного Добра, оттуда имея все свое положительное содержание, поэтому все, у нас бывающее, представляет ту степень совершенства, какая только возможна по самой природе этой низшей области, т. е. в меру ее удаления от абсолютного совершенства. Внутренняя зависимость всего, что существует или происходит в нашем чувственном мире, от мира сверхчувственного и есть то, что Плотин называет П.: все имеет разумный смысл, поскольку все причастно абсолютному Уму, все — добро, поскольку первое основание всего есть само абсолютное Добро. В воззрении Прокла на П. более резко выступает положение, что виной зла — не высшие начала мироздания, а собственная воля конечных существ: «смертное животное само есть для себя причина зол». В средневековой философии — а также и новой — поскольку она сохранила теистический характер, — учение о П. большей частью зависит от схоластического догматизма с присущими ему антропопатизмами. Сюда принадлежат, например, нескончаемые рассуждения о том, распространяется ли П. Божие на частные и индивидуальные происшествия или же определяет только общий ход мировых событий. Самый вопрос держится, очевидно, на ребяческом представлении, что для Высшего Существа какие-нибудь частности существуют сами по себе, вне их истинной связи с целым, а целое — отвлеченно от своих частностей. Философское понимание П. затрудняется тремя существенными вопросами: 1) как согласовать вечность Божества с Его провиденциальным действием во временном мировом процессе? 2) Как согласовать непреложность провиденциального действия с нравственной ответственностью человека? 3) Как согласовать совершенное Добро — основание и цель провиденциального действия — с существованием зла и бедствий в мире? В исследовании и решении этих трех вопросов новая философия не показала значительных успехов сравнительно с древней (см. Свобода воли, Теодицея, Этика, Эсхатология).

ПРОВИДЕНЦИАЛИЗМ Провиденциализм (в философии истории) — так называется историко-философское направление, стремящееся объяснить исторические события с точки зрения непосредственно проявляющегося в них Провидения. Основная тема этого взгляда была дана еще блаженным Августином в «De civitate Dei». Под его влиянием Орозий написал свою книгу «Adversus paganos historiarum libri septem». С провиденциалистической точки зрения всемирная история рассматривается, как выполнение божественного плана, ведущего человечество к окончательному торжеству добра, причем каждый по-своему понимает эту конечную цель истории и по-своему же оценивает отдельные события по отношению к этой цели. Наиболее видными провиденциалистами могут быть названы: Боссюет («Discours sur l’histoire universelle») как представитель П. католического, Гегель («Philosophie der Geschichte») как представитель П. пантеистического, и Лоран («Etudes sur l’histoire de l’humanité» и в частности XVIII том этого труда, озаглавленный «La philosophie de l’histoire») как представитель П. деистического. Как историко-философская концепция, П. отличается большим оптимизмом; каждая философия истории, написанная с такой точки зрения, является своего рода теодицеей. Гегель своей «Философией истории» даже прямо ставил цели теодицеи. См. Философия истории.

ПРОСТРАНСТВО Пространство (филос.). — Для правильного объяснения П. необходимо, прежде всего, отчетливо различить в нем чистый факт — то, что дано в самом существовании П. как такового и не может подлежать сомнению, — от тех суждений об этом факте, которые выражают его гносеологическую и метафизическую оценку. I. Самый факт П., или то, что в нем дается, заключает, несомненно, две стороны; первая состоит в известном образе или представлении протяженности (зрительно-осязательном для зрячих, только осязательном для слепорожденных), причем этот образ, сохраняя свое единство в целом, разлагается по частям в нашем воззрении на определенные измеримые очертания и расстояния внешних предметов как тел геометрических. От этой формальной или геометрической стороны П. ipso facto различается реальная или механическая его сторона, состоящая в вещественной раздельности или разъединенности («внебытии») всего существующего, в силу которой для реального сближения и теснейшего взаимодействия или соотношения двух отдаленных в П. существ необходимо употребить определенное количество внутренних усилий и внешних движений, прямых и косвенных, единичных и собирательных, в зависимости от данного расстояния и других механических условий. Если бы, находясь, например, в Петербурге и желая пожать руку приятелю в Квебеке, мы всегда могли сразу очутиться около него безо всяких усилий и сложных передвижений, то, конечно, мы не могли бы сознавать себя подчиненными пространственным ограничениям, хотя бы при этом весь наш мир не менее теперешнего был наполнен протяженными образами различных предметов с определенными геометрическими расстояниями между ними: при отсутствии тяготеющей над нами внешней необходимости преодолевать механически нашу разъединенность с другими, мы чувствовали бы не себя в П., а П. в себе, — подобно тому, как в сновидениях, субъект их свободен от границ П., хотя все грезящиеся образы имеют такую же форму определенной протяженности, как и наяву. Когда мы видим во сне башню на высокой горе или женщину с младенцем на руках, то младенец меньше женщины и башня меньше горы, а если бы вслед за тем мы и увидели младенца величиной с мамонта, или башню доходящую до неба, то это были бы уже другие образы; точно так же и наяву предметы воображаемые выступают под формой протяженности со всеми ее определенными отношениями очертаний, величины и расстояния. И если, однако, ни протяженные образы сонных грез, ни протяженные представления фантазии, не выражая никакой внешней необходимости, поэтому и не входят в состав реально-определенного и ограничивающего нас П., то ясно, что сущность последнего состоит не в форме протяженности, а именно лишь в необходимости механических усилий для целесообразного действия в нашей вещественной среде. Будучи выражением рокового разъединения и отчуждения между всеми частями существующего, реальное П., вместе с тем, как нечто общее для всех, постоянное и одинаково необходимое, есть внешнее условие общения и относительного соединения. В обычных сновидениях, когда жизнь индивидуальной души временно отрешается от трудового стремления к реализации в общих принудительных пределах действительного П., у каждого субъекта оказывается свой особый мир, совершенно разобщенный с другими, и субъективная свобода от «оков П.» допускает лишь обманчивую легкость сближения и общения с призраками других субъектов. Итак, реальное П. фактически есть постоянный показатель действительного разъединения и, вместе с тем, необходимое условие для действительного соединения данных в нашем мире существ. Та сторона существ, которой они подлежат такому внешнему разъединению и соединению, называется физическим телом, и самое простое выражение для факта реального П. дается аксиомой непроницаемости: два тела не могут совместно занимать одну и ту же часть П. II. Что касается до теоретического толкования реального факта, то оно менялось сообразно различным точкам зрения, выступавшим в истории философии, причем несогласие между различными теориями П. происходило отчасти от недостаточно ясного разграничения между реально-механическим и формально-геометрическим элементами П.; т. е. между фактом телесной непроницаемости и представлением протяженности с ее измеряемыми образами. В древней философии взгляд на П. самый простой и близкий к наивному (нефилософскому) сознанию представляется атомистикой Левкиппа и Демокрита, видевших в П. пустоту (τό κενον), в которой движутся реальные единицы, образующие все существующее. Для Платона, как можно заключать из диалога Тимей, П. (χωρα) отожествлялось с тем несуществующим (μη όν), в котором он видел материю чувственно-являемого мира: в сущности это сводилось к тому же представлению пустоты или реального ничто. Аристотель отрицает этот взгляд, но не ставит на его место никакого собственного. Настоящего философского объяснения П. мы у него не находим: его определение места (τόπος), как границы объемлющего тела по отношению к объемлемому, есть только вербальное; с другой стороны, понятие где (ποΰ) называется им как одна из 10 категорий; вообще, Аристотель, в противоположность атомистам и Платону, интересовался, по-видимому, только формальной стороной П. — односторонность, завещанная им и средневековой схоластике. В новой философии Декарт, приписывая П. особую, независимую от нашего духа, или несводимую к нашему мышлению реальность, но отрицая атомистическое понятие пустоты, понимал П. как непрерывную или сплошную протяженность; единственным основным качеством тел, как таковых, он признавал протяжение, сводя, таким образом, реальную сторону П. к формальной, причем различие тела геометрического от физического не имело принципиального объяснения. Такое объяснение, хотя и не вполне удовлетворительное, получается с точки зрения Спинозы. Хотя и он отожествляет П. с протяжением, но, признавая последнее атрибутом единой абсолютной субстанции наряду с мышлением, он может дать отчет в реальной независимости П. от мыслящего субъекта, — независимости вполне признанной, но ничем философски не обоснованной у Декарта; для Спинозы она обосновывается равноправностью двух атрибутов. С этой точки зрения понятно различие между телом отвлеченно-мыслимым или геометрическим и телом действительно существующим или данным в опыте (тело физическое): первое, как мысль, есть модус (видоизменение) мышления, формально связанный, но не тожественный реально с соответствующим модусом протяжения, тогда как тело физическое есть модус именно протяжения, другого божественного атрибута, не находящегося ни в какой прямой зависимости от мысли, как таковой — отсюда реальность и необходимость внешних вещей для нас. Хотя в этом грандиозном взгляде дано некоторое общепринципиальное основание для различения тела геометрического, мыслимого, или идеально-протяженного, от тела физического, ощущаемого, или реально-протяженного, но, как и во всем картезианстве, остается необъяснимым познавательное и практическое взаимодействие между мыслящим субъектом и физической телесностью его собственной и посторонней. Ясно, что это взаимодействие не дано ни в атрибуте мышления, ни в атрибуте протяжения, а должно бы происходить в какой-то посредствующей области, недоступной с этой точки зрения (см. Спиноза). По воззрениям Лейбница, которым он сам не дал, к сожалению, полного и последовательного выражения, и которые получили от Вольфа и его школы лишь формальную и поверхностную систематизацию, мир есть совокупность психических единиц (монад), находящихся на различных степенях внутреннего развития, причем П. понимается как порядок существования всего данного или являемого в смутном чувственном восприятии недоразвившихся монад; но так как реального взаимодействия между монадами Лейбниц не допускает, то непреклонное единство пространственной среды для всех монад нашего мира совершенно независимо от степени их развития, остается невыясненным и название Лейбницем видимого мира phaenomenon bene fundatum не имеет в этой философии достаточного оправдания. Факт достоверного познания пространственных отношений как всеобщих и необходимых объясняется в «трансцендентальной эстетике» Канта через признание П. априорной формой нашего чувственного воззрения, как такового. П. (со всеми геометрическими определениями и отношениями) не воспринимается извне, а налагается познающим субъектом, как присущий ему способ представления, на весь материал чувственных восприятий или ощущений так называемых внешних чувств. Это учение об идеальности или, точнее, — субъективности П., как основной формы представления, — совершенно верное в том, что оно утверждает положительно, ибо, несомненно, что созерцаемые пространственные отношения не могут как созерцаемые существовать вне созерцающего субъекта, — вызывает, однако, новые вопросы, не находящие себе удовлетворительного решения в философии Канта. Когда говорится, что П. есть форма, a priori присущая нашему чувственному воззрению, то что собственно разумеется под словом «нашему»? Если имеется в виду субъект эмпирический, т. е. каждый из множества чувственно-воспринимающих особей, то необъясненными остаются: 1) действительное единство или взаимность пространственных отношений — познавательных и двигательных (геометрических и механических) между всеми, — как человеческими, так и животными, — субъектами, ибо такое единство не вытекает из формальной общности П. как априорного способа воззрения, так как эта общность или одинаковость пространственной формы сохраняется, например, и в сновидениях, причем, однако, каждый грезящий субъект остается, пока грезит, при своем особом воображаемом П. вне всякой связи с другими; то различие между «грезящим» идеализмом и истинным «трансцендентальным», на котором так решительно и, разумеется, искренне настаивает Кант, не имело бы никакого принципиального основания, если субъектом П. (и прочих априорных форм и условий познания) признать субъект эмпирический, т. е. данную множественность познающих органических особей. 2) Несомненно, что самое возникновение эмпирических субъектов дано в мире явлений под формой П. (времени и т. д.) и, следовательно, всякий эмпирический субъект предполагает уже эти априорные формы и условия являемого бытия, и никакой эмпирический субъект не может быть их первоначальным носителем. 3) Если с одной стороны в определении П. как априорной формы воззрения, присущей нашему субъекту, не заключается оснований для данного в опыте действительного общения всех субъектов в одном П., то, вместе с тем, не дано никакого объяснения и для роковых границ, полагаемых этому общению тем же единым П. — в факте тяготеющей над всеми эмпирическими субъектами необходимости практических усилий для преодоления реальных расстояний, что ни в какой логический связи с П., как чистой формой воззрения, не находится, и, однако же, составляет неустранимый признак действительного П., отличающий его от П. грез. Но если таким образом П., будучи априорной формой воззрения субъекта, вместе с тем несомненно предполагается самым существованием эмпирических субъектов и притом имеет над ними принудительную силу, определяющую условия их чувственного общения и разобщения, то ясно, что субъект, которым первоначально полагается эта форма воззрения, не совпадает с множественностью эмпирических субъектов, а есть единый и относительно их объективно-необходимый, самостоятельный трансцендентальный субъект. Итак, вопрос о П. по существу допускает лишь чисто метафизическое решение (см. Философия). Лишь кажущееся отношение к этому вопросу имеет другой — о психофизических условиях образования пространственных восприятий и представлений, где дело идет об известных процессах приспособления нервной и мускульной системы данных организмов к явлениям внешней среды — что, очевидно, может происходить лишь под условием уже существующего П., как общей формы явлений (см. Психофизиология). Поэтому принимать эти эмпирические исследования и гипотезы за философские объяснения самого П. было бы грубой логической ошибкой. См. в особенности Job. Jul. Baumann, «Die Lehren von Raum in der neueren Philosophie» (Берлин, 1868—69).

ПСИХОФИЗИЧЕСКИЙ параллелизм Психофизический параллелизм — философское воззрение, по которому телесные и душевные явления в человеке не находятся между собой в отношении взаимодействия как причина к следствию и наоборот, а сосуществуют как две параллельные стороны реального бытия. Ср. Wundt, «Ueber psychische Kausalität und d. Prinzip des psychophysischen Parallelismus» («Philosophische Studien», т. X, тетр. 1).

ПУМАНС Пуманс (санскр. Pumąs — человек, душа) у индийских философов — воплощенный дух, то же, что пуруша (см.).

РАЗЛИЧИЕ Различие (differentia, διαηορά) — результат умственного процесса, в котором сопоставляются два или большее количество объектов мысли, причем каждый из этих объектов принимается за самостоятельное целое, отличное от всякого другого или только числом, или же и качественно. Процесс различения противоположен процессу сравнения, когда ищут в объектах сходных черт. Полного тождества двух объектов в природе быть не может; оно существует лишь в понятиях. Два предмета, как бы сходны они ни были, все же различны численно, т. е. занимают различное место в пространстве и воспринимаются в различное время. Однако когда говорят о Р. предметов, то не имеют в виду этого количественного Р., а лишь Р. их свойств, на основании коих ум делит предметы на различные классы, роды, виды и т. д. Это деление основано столько же на сходстве свойстве предметов, благодаря чему их относят к одной группе, сколько и на Р. их, благодаря чему устанавливаются самые группы. Как отрицание немыслимо без утверждения, так и различение немыслимо без предварительного сопоставления двух объектов и сравнения сходных черт их. Если бы мир состоял из предметов ничего общего между собой не имеющих, т. е. если бы каждый предмет отличался индивидуальными особенностями, как это мы видим в мире духовном, то это не помешало бы уму сопоставлять их и сравнивать. Пространство и время — начала разделения (principum individuationis); но вместе с тем, будучи общей формой всех познаваемых объектов, они дают основание и для сравнения их. Таким образом различение и сравнение суть две стороны одного и того же умственного процесса, стремящегося к познанию вещей.

РАЗУМ Разум (Λυγος, ratio). — Кроме значения Р. как особого вида мыслительной деятельности по соотношению с рассудком (см. Рассудок — разум), под Р. в более широком смысле понимается существенная для человека, как такого, способность мыслить всеобщее в отличие от непосредственно данных единичных фактов, какими исключительно занято мышление прочих животных. Такая способность отвлечения и обобщения, очевидно, включает в себя и рассудок, в силу чего в некоторых языках, напр. французском, коренного различия между Р. и рассудком вовсе не полагается (raison — raisonnement) Действие Р., как мышление всеобщего, теснейшим образом связано с человеческой речью, закрепляющей одним словесным значком неопределенное множество действительных и возможных (прошедших, настоящих и будущих) явлений подобных или однородных между собой. Если брать слово в его целости, нераздельно с тем, что им выражается или изрекается, то должно признать, что в слове и словах дана действительная сущность разумного мышления (греч. λογος — слово = Р.), из которой рассудочный анализ выделяет его различные формы, элементы и законы (см. Философия). В древней философии после того, как Аристотель (определивший Божество как самомышление — τής νοήσεως νοήσις) и стоики (учившие о мировом Р.) признали за разумным мышлением абсолютную ценность, скептическая реакция разрешилась в неоплатонизме, ставившем Р. и умственную деятельность на второй план и признававшем высшее значение со стороны объективной — за сверхразумным Благом или безразличным Единством, а со стороны субъекта — за умоисступленным восторгом (έχστασις). Более определенное и умеренное выражение такая точка зрения получила в общепризнанном средневековом различении между Р. как светом естественным (lux naturae) и высшим божественным, или благодатным, просвещением (illummatio divina s. lux gratiae). Когда это различение переходит в прямое и враждебное противоположение (как это бывало и в средние века, и в раннем лютеранстве, и во многих позднейших сектах), оно становится логически нелепым, потому что божественное просвещение для принимающих его дано в действительных душевных состояниях, наполняющих сознание определенным содержанием, тогда как Р. (вопреки Гегелю) не есть источник действительного содержания для нашего мышления, а дает лишь общую форму для всякого возможного содержания, какова бы ни была его существенная ценность. Поэтому противополагать высшее просвещение Р., как чему-то ложному, так же бессмысленно, как противополагать высший сорт вина сосуду вообще. Столь же неосновательно противоположение, делаемое в новой философии между Р. и естественным опытом, или эмпирией. Оно имело бы смысл лишь при отождествлении Р. с панлогизмом Гегеля (см.), утверждавшего, что наше разумное мышление создает из самого себя, т. е. из себя как формы, все свое содержание. Но так как это учение, единственное по смелости замысла и по остроумию исполнения, в принципе неверно, так как наш Р. получает свое содержание из опыта, то прямого противоположения между ними не может быть допущено. Еще менее логично обратное стремление — выводить самый Р. или самую идею всеобщности из единичных фактов опыта (см. Эмпиризм). О Р. в других отношениях см. Рационализм и Философия.

РАССУДОК—разум Рассудок—разум (в тесном смысле) — два вида мыслительной деятельности человека, которых различие и взаимное отношение понималось неодинаково в тех или других философских учениях. Независимо от этого необходимо установить точный основной смысл терминов, что без произвола может быть сделано лишь на почве этимологии и общего сознания. Так как наши понятия в самостоятельной форме существительных легко поддаются нежелательному гипостазированию, т. е. невольному представлению действий и функций человеческого мышления как особых сил или сущностей, то следует более держаться форм глагольных и отглагольных. Существенное различие двух рассматриваемых понятий видно уже из того, что разумение бывает и без рассуждения; можно прямо воспринимать (vernehmen, откуда Vernunft) смысл чего-нибудь, как это бывает, напр., с истинными поэтами, интуитивное разумение которых не только не предполагает, но и исключает рассуждение (в качестве основы их деятельности): о поэтическом произведении, сочиненном по рассудку, говорятся только в смысле порицания, как и о научном трактате, внушенном фантазией. С другой стороны, несомненно, что можно рассуждать без разумения. Вообще мы рассуждаем о каком-нибудь предмете для того, чтобы уразуметь его истинный смысл; следовательно, такое разумение, как действительное состояние мысли, является лишь в конце, а не в начале рассуждения. Различается, таким образом, двоякое разумение: интуитивное (присущее непосредственному сознанию и возвышаемое поэтическим и всяким другим вдохновением), не основанное на рассуждении, но могущее, а для полноты и ясности долженствующее им сопровождаться — и разумение дискурсивное, добываемое посредством рассуждения. Нормальный мыслительный процесс исходит, таким образом, из данного в той или другой форме (во всяком случае — в форме человеческого слова) прямого разумения, где некоторое мысленное содержание берется в своей слитности, — проходит затем через рассуждение, т. е. намеренное разделение и противопоставление мысленных элементов, и приходит к их сознательному и отчетливому соединению, или внутреннему сложению (синтезу). Отношение рассуждения к разумению всего точнее и полнее представлено в философии Гегеля, тогда как у Канта оно затемнено его односторонним субъективизмом и разными искусственными построениями, а у Шеллинга недостаточно выяснено и оценено значение рассудочной стороны мышления. Шопенгауэр придает терминам Vernunft и Verstand значение обратное общепринятому. О Р. и разуме как способах познавания истины см. Философия.

РАЦИОНАЛИЗМ Рационализм — признание за человеческим разумом высшего и решающего значения: 1) в практической жизни людей и народов, 2) в науке и 3) в религии. В первом отношении Р. сталкивается с житейским консерватизмом и с «историческим воззрением», во втором — с эмпиризмом, в третьем — с традиционализмом, супранатурализмом и мистикою. Во всех этих столкновениях необходимо с обеих сторон различать право от притязаний. Несомненно, что в известном смысле разуму принадлежит решающий голос оттносительно всякого явления и в жизни, и в науке, и в религии. Пределы верховных прав разума зависят от самой его природы, поскольку он есть сила контролирующая, а не творческая. Ни в жизни, ни в науке, ни в религии разум не рождает и не перерождает из самого себя никакого действительного содержания, а только обусловливает формально своими логическими требованиями самосознание и самооценку данной действительности, а через это делает ее способною к переходу в новые, лучшие образы бытия. Когда против Р. утверждается, что жизнь получает свои высшие начала не из разума, а из истории, то следует решить, приписывается ли здесь истории определенный смысл или нет; если приписывается, то этот действительный смысл в своем развитии составляет столько же рациональное, сколько и историческое основание человеческой жизни; если же никакого определенного смысла за ходом истории не предполагается, то нет мерила для различения между случайными и необходимыми историческими явлениями и против Р. выставляется только слепой произвол. Верховные права разума в области науки оспариваются во имя опыта; но и тут есть недоразумение. Мы все познаем из опыта, но самый опыт обусловлен природою разумного мышления, так как если бы мы не мыслили по принципу тождества, противоречия, достаточного основания, то эмпирические данные не могли бы сохраняться и слагаться в определенное умственное целое. Принциниальное противоречие между Р. и традиционализмом возникает тогда, когда, с одной стороны, известные предания заранее признаются неприкосновенными для всякой разумной критики, а с другой стороны, всякое предание заранее отвергается как неразумное. Не будучи источником какого-нибудь предания, разум является необходимым условием для оценки достоинства и значения всяких преданий. Если в каком-нибудь обществе стала раскрыта множественность противоречащих преданий, подлежащих сравнению друг с другом, то выбор между ними необходимо требует рассуждения, зависящего от разумных условий достоверности. Таким образом, безусловное противоположение между Р. и традиционализмом не может быть последовательно удержано. Столкновение Р. с супранатурализмом происходит от недоразумений в понятии чуда (см.). Р. как безусловный принцип доходит до крайнего утверждения и самоопровержения в панлогизме Гегеля (см.), по которому разумное отчетливое мышление (включающее в себя и рассудок, как главный служебный момент) признается не только формальным условием всякого человеческого познания (это значение принадлежит ему в действительности), а настоящей причиной самого бытия, всецелой и себе довлеющей. Возведенный в это абсолютное значение, человеческий разум не обнаружил, однако, положительной творческой силы, и философский Р. после двусмысленного сближения с материализмом (см. Фейербах) не поддерживает более своих абсолютных притязаний в области знания и бытия. В специальном смысле Р. обозначает направление в протестантском германском богословии, возникшее сначала (в XVIII в.) под влиянием английского деизма, а потом развившееся преимущественно на почве критического изучения Свящ. Писания. См. Христианство.

РЕАЛИЗМ, в философии Реализм — философский термин, употребляемый в двух главных значениях и не имеющий ничего общего с Р. в искусстве и педагогике и т. п. Обыкновенно под Р. в философии разумеют направление противоположное номинализму; но иногда слово Р. служит для обозначения философского направления нового времени, выразителем которого был Гербарт (см.) со своими последователями. В Р. как направлении, противоположном номинализму, следует различать, с одной стороны, проблему, имеющую и до настоящего времени такое же значение, как тогда, когда она впервые была сознана, с другой стороны — историческое проявление этой проблемы в средневековой схоластической философии. Философская проблема в схоластике рассматривалась не вполне свободно; в исследованиях вопроса господствовала или по крайней мере к ним присоединялась теологическая точка зрения. В схоластической философии борьба Р. с номинализмом окончилась победой номинализма; но в иной форме эта борьба продолжается и до настоящего времени. Сущность проблемы состоит в вопросе о значении общего. Реализм (в схоластическом смысле) приписывает действительность общим идеям (universalia sunt realia). Таким образом, этот Р. есть то, что с другой точки зрения называется идеализмом. Платон в своем учении об идеях дал впервые вполне отчетливое решение проблемы в реалистическом духе, и реалисты всех времен в Платоне видят свой прототип. Последняя крупная реалистическая система принадлежит Гегелю, для которого, как для Платона, понятие (т. е. общее) составляет истинное бытие. Со времени падения гегелианства сила номинализма значительно возросла. Крайним представителем номинализма настоящего времени является индивидуализм (в лице, напр., Ницше), восходящий к левой стороне гегелевской школы (в особенности к Максу Штирнеру). По всей вероятности, мы вскоре увидим опять развитие реалистического направления как реакцию против крайнего индивидуализма. В схоластической философии поводом к спору реалистов с номиналистами послужила книга Порфирия «о пяти гласах» (γένος, ειδος, ιδίιον, διαφορά и συμβεβηχός), поднимавшая вопрос о значении родов и видов. В течение этого спора, длившегося с XI в. до XIV-го и перешедшего и в новую философию, были высказаны наряду с радикально противоположными мнениями многие посредствующие точки зрения (обыкновенно различают 4 вида Р.; см. Номинализм). Несомненно, что реалистическая точка зрения более подходила к догматической христианской; поэтому номинализм был сначала преследуем, а потом на него не переставали смотреть более или менее подозрительно. Хотя номинализм и оказал существенную услугу свободе философского исследования, но уже Риттер заметил («Geschichte d. Philosophie», VII, стр. 161), что ему совершенно неправильно приписываются либеральные тенденции (стоит лишь вспомнить Гоббса); точно так же совершенно неосновательно мнение, будто победа номинализма — окончательная. «Il faut bien se résoudre, — иронически заметил Шарль Ремюза, — à entendre quelquefois parler de Dieu». Литературу — см. Номинализм, а также Stein, «Sieben Bücher über d. Geschichte d. Platonismus» (Геттинг., 1874); Waddington, «Essai critique sur la philosophie de S. Anselme de Canterbury» (Брюс., 1874); «Hausrath Peler Abälard» (Лпц., 1895); Jourdain, «St. Thomas d’Aquin» (Пар., 1858).

РЕГУЛЯТИВНЫЙ принцип Регулятивный принцип (термин Канта) — такой принцип, который не содержит в себе положительного и законченного содержания мысли, но служит правилом для методичного и последовательного исследования опытных данных. Кант противополагает Р. принципы конститутивным, т. е. тем, которые определяют сущность объектов. Все категории — конститутивны; напротив того, идеи разума, служащие пониманию опыта как поля наследования, в котором никакой эмпирический закон не представляет абсолютной границы и законченного синтеза, — суть принципы Р.

РОССИЯ/Русская наука/Философия 32) Философия. Философией в России занимались и занимаются, но говорить о русской философии в том смысле, в каком говорят о французской, немецкой или английской, нельзя: национального философа, каким являются, напр., Декарт для французов, Кант для немцев, Бэкон для англичан, в России не было. Философские науки — метафизика, логика, этика, психология, история философии и эстетика — развились у нас, как и на Западе, в связи, главным образом, с университетским преподаванием. С конца XVIII-го в. все течения западноевропейской философской мысли отражались и в русской философской литературе; чем теснее становилась связь умственной жизни Запада с Россией, тем заметнее и влияние философии Запада на Россию. Область философской литературы в России до конца XVIII в. еще весьма мало исследована. Первая книга, написанная киевскими философами, — «Ифика иерополитика или философия нравоучительная преуподобления изъясненна к наставлению и пользе юным» Афанасия Миславского, архимандрита Печерского (Киев, 1712); первый писатель, проявивший своеобразное философское дарование, — Г. Сковорода (1722—1794), в котором находят любопытное сочетание мистицизма с рационализмом. Сочинения его до сих пор еще не все могут быть изданы; хорошее издание их принадлежит проф. Багалею (Харьков 1894); статьи о Сковороде написаны Г. П. Данилевским в «Украинской старине» (Харьков, 1866) и профессором Зеленогорским в «Вопросах философии и психологии» 1894 г. С открытием Москов. унив. началось светское преподавание философии; у нас водворилось Вольфианство, господствовавшее в то время в Германии; в Россию были приглашаемы иностранные учителя или вводимы их учебники (напр. Баумейстера, Винклера). Вольфианство отразилось на сочинениях Д. Аничкова и А. Брянцева. Общество, однако, находилось всецело под влиянием французских энциклопедистов; популярно и талантливо написанные сочинения Дидро и Вольтера были гораздо более по плечу дилетантам из образованного общества, чем тяжеловесные и скучные учебники Вольфа. На смену французскому влиянию явился мистицизм, особенно в царствование Александра I. И в этом направлении, центром которого сделалась в Москве типография Лопухина, руководящая роль принадлежала иностранным писателям Сен-Мартену и Якову Бэму (см. книгу Лонгинова «Московские Мартинисты»). Влияние Канта сначала сказалось главным образом на университетском преподавании. Первый, кто возражал против учения Канта о пространстве и времени, был Осиповский, профессор Харьковского университета («О пространстве и времени», Харьков, 1807). Шеллинг оказал влияние особенно на преподавание естественных наук, или натурфилософии; первым русским шелллингианцем был проф. Медико-хирургической академии в СПб. Данило Велланский. Его многочисленные сочинения и талантливые лекции (о которых рассказывает Н. Розанов, «Русский вестник», 1867) производили значительное впечатление, теперь его сочинения имеют лишь исторический интерес. В Москве проповедником шелиингианства был проф. сельского хозяйства и физики М. Павлов (см. Е. Бобров, «Материалы к истории русской философии»). С общими философскими принципами Шеллинга знакомили публику и студентов А. И. Галич в Петербурге и И. И. Давыдов в Москве. Некоторое влияние Шеллинга можно заметить и на князе Одоевском, Н. И. Надеждине и И. М. Скворцове. Меньшее влияние оказала философия Фихте; все же это влияние можно проследить на О. Новицком (1806—1884) и И. Михневиче. Английская эмпирическая философия нашла представителя в лице протоиерея Ф. Ф. Сидонского, преподававшего философию в Петербургском университете после бесцветного А. А. Фишера. Сочинение Сидонского: «Введение в науку философии» (СПб., 1833) до сих пор сохраняет ценность. Значительнейшее влияние на русскую литературу имел Гегель: целый ряд писателей, начиная с Герцена и кончая Н. Н. Страховым, находились под большим или меньшим влиянием Гегеля. Славянофилы одинаково обязаны Шеллингу и Гегелю (см. И. Панов, «Славянофильство как философское учение» «Журн. Мин. нар. просв.», 1880). Гегельянство имело блестящих представителей и в числе университетских представителей. (С. С. Гогоцкий, Б. Н. Чичерин, К. Неволин, П. Г. Редкин). Вне университета в духе гегельянства писали: Е. В. Амфитеатров, отчасти Н. Г. Дебольский и В. В. Розанов («О понимании», М., 1886). После падения гегелевской системы наступил период разочарования в философии и вместе с тем период господства материализма и позитивизма. Первым выразителем этого направления был у нас Н. Г. Чернышевский; одновременно с ним писали М. А. Антонович и П. Л. Лавров. О позитивизме заговорили еще раньше В. Майков и В. Милютин. Главным представителем позитивизма следует считать Е. В. де Роберти; отчасти к этому учению примыкают Н. К. Михайловский и В. В. Лесевич в первый период его деятельности; впоследствии он стал сторонником неокантианизма в той форме, в которой его выразил Авенариус. Упадок философии продолжался короткое время; начиная с 70-х годов интерес к философии на Западе и у нас постепенно возрастал и выразился в чрезвычайном разнообразии направлений. В Р. этому оживлению способствовал университетский устав 63-го года, благодаря которому появился целый ряд талантливых профессоров по кафедре философии. В это же время и в духовных академиях появляются крупные философские силы. Руководящая роль в этом оживлении философии принадлежала психологии; ей удобнее всего было сломить влияние материализма и ослабить значение позитивизма, в котором она не находила себе надлежащего места. Роль психологии, первоначально критическая, с течением времени изменилась; на ней самой отразилось развитие методов естествознания, и она постепенно стала экспериментальной наукой. Системы Лоце, Шопенгауэра и Гербарта послужили той почвой, на которой велась борьба с материализмом. Первым выступил против материализма П. Д. Юркевич боровшийся с Н. Г. Чернышевским; за ним пошли М. И. Владиславлев («Современные направления в науке о душе», 1866), Г. Струве («Самостоятельное начало душевных явлений, психофизилогическое исследование», Москва, 1870) и К. Д. Кавелин («Задачи психологии», 1872). Английской эмпирической психологии также принадлежала видная роль в реконструкции философских начал; представителем этого направления в Россни служит профессор Московского университета М. М. Троицкий († 1899), выступивший со строгой критикой немецкой идеалистической психологии («Немецкая психология в текущем столетии», М., 1867) и с защитой английского эмпиризма («Наука о духе», Москва, 1882); того же направления держатся А. И. Смирнов, проф. Казанской дух. акд. Снегирев («Психология», 1892) и П. Ф. Каперев. Последователей Спенсера у нас весьма много; в первом периоде деятельности Н. Я. Грота влияние Спенсера очевидно. В области исторического исследования эволюционизм защищает проф. Н. И. Кареев («Основные вопросы философии истории». М., 1883, III т., СПб., 1890). К эволюционистам следует причислить и Л. Е. Оболенского. Самый видный защитник новокантианства в Р. — проф. СПб. университета А. И. Введенский («Опыт нового построения теории материи на принципах критической философии», СПб., 1888, а также его полемика с проф. М. И. Каринским). Философское направление проф. Дерптского университета Тейхмюллера нашло исследователя в лице А. А. Козлова («Свое слово»), и проф. Казанского университета А. Боброва. Наиболее самостоятельные труды в области философской мысли принадлежат В. С. Соловьеву («Критика отвлеченных начал», М., 1880; «Религиозные основы жизни», М., 1884; «Оправдание добра», СПб., 1897), защищающему идеалистическую философию, имеющую немало сходных черт с философией Баадера и Шеллинга. Влияние В. С. Соловьева сказалось на Л. М. Лопатине и кн. С. Н. Трубецком. Кроме того, здесь следует также упомянуть о трудах проф. Моск. дух. акд. В. Д. Кудрявцеве (см. «Полное собрание соч. К.»). Хотя Кудрявцев и не отличается большой оригинальностью мысли, но защищаемый им трансцендентальный монотеизм представляет цельное, продуманное рационалистическое мировоззрение. Философская переводная литература приобретает у нас особое значение ввиду отсутствия национальной философии. В харьковском журнале «Вера и разум» помещаются переводы классических философских произведений, напр. Лейбница. Моск. психологическое общество, издающее журнал «Вопросы философии и психологии», в то же время издает выпусками разные классические труды по философии (напр. перевод В. С. Соловьева «Пролегом. к метафизике Канта»). Первый философский журнал в России, «Философский трехмесячник», издавался в Киеве в 1885—86 гг. В «Трудах» киевской и московской духовн. акд. издается по преимуществу патриотическая литература. Из греческих философов Платон переведен Сидоровским (в конце XVIII стол.) и В. Н. Карповым, проф. СПб. дух. акд.; новый перевод предпринят В. С. Соловьевым (т. I, М., 1899). Из сочинений Аристотеля «Политика» переведена Скворцовым (2 изд.), «Аналитика первая» — Н. Н. Ланге, «Этика» и «Об истолковании» — Э. Л. Радловым, «О душе» — Снегиревым, «Категории» — Касторским, «Поэтика» — Захаровым. «Рассуждение о методе Декарта» переведено дважды: Скиадой (издано в Воронеже) и проф. Н. А. Любимовым, который снабдил перевод обширным комментарием. «Этика» Спинозы переводилась несколько раз (В. И. Модестовым и Иванцевым.) Избранные сочинения Лейбница изданы Московским психологическим обществом (3-й вып.); «Теодицеи» Лейбница появилась в переводе на страницах «Веры и разума». «Опыт о человеческом разумении» Локка переведен Савиным (М., 1897). Сочинения Бэкона переведены господином Зибиковым, с предисловием проф. Рио. Канта переводили М. И. Владиславлев («Критика чистого разума»), Смирнов («Критика практического разума»); Скворцов перевел все три критики. Панаев перевел некоторые произведения Фихте, Чижов — Эстетику и Логику Гегеля, Е. Корш — «Микрокосм» Лоце. Переведены также «Система логики» и «Философия Гамильтона» Дж. Ст. Милля. Всего больше появилось в России сочинений по логике, психологии и истории. Первая история философии принадлежит Галичу (СПб., 1819); за ней следует «История философии» архимандрита Гавриила (Казань, 1839). Зедергольм, перешедший в православие и принявший монашество, написал «Историю древней философии» (М., 1841). Соч. проф. Новицкого «Развитие древней философии в связи с религиозными представлениями» (1860—61) написано под влиянием Гегеля; некоторые его части до настоящего времени не потеряли своего значения. Е. В. Роберти в сочинении «Прошедшее философии» (М., 1886—87) проводит позитивный взгляд на историю философии. Особенное внимание заслуживает обширное сочинение Б. Чичерина «История политич. учений». Н. М. Коркунов написал «Курс истории философии права» (СПб., 1897), в котором отведено значительное место русским законоведам-философам. Этот курс лучше курсов Пилянкевича и Бершадского. Н. Страхов перевел известное изложение новой философии Куно Фишера и историю материализма Ф. Ланге. 3-й т. Ибервега («Новая философия») переведен Я. Н. Колубовским (2-е изд. 1899), дополнившим его очень ценными сведениями о философии в России (глава эта переведена на немецкий язык и помещена в 104 томе «Zeitschrift für Philosophie und philos. Kritik»). Курсы Вебера, Виндельбандта, Швеглера, Бауера, Фуллье, Льюиса тоже переведены. Особого упоминания заслуживает соч. П. Г. Редкина «Из лекций по истории философии права» (древняя философия до Аристотеля включительно). Монографии по истории философии: кн. С. Трубецкого, «Метафизика в древней Греции» (М., 1890); Гилярова-Платонова, два сочинения о софистах (1888—91); М. М. Владиславлева, «Плотин» (СПб., 1868); Каринского, «Бесконечное Анаксимандра» (СПб., 1890); Ю. Кулаковского, «Об Эпикуре и Лукреции»; А. Казанского, «Об Аристотеле» (Одесса, 1891); пр. Зеленогорского, «Об Аристотелевской психологии»; Эльпидинского, «О Плутархе» (СПб., 1893); И. Чистовича, «Древнегречесий мир и христианство в отношении к вопросу о бессмертии и будущей жизни человека» (СПб., 1891); Г. В. Малеванского, «Нравственные принципы и характеры древних греческих философов» (Киев, 1897); Бронзова, «Аристотель и Фома Аквинат в отношении к их учению о нравственности» (СПб., 1884); А. Садова, «Лактанций» (СПб., 1895); В. С. Серебреникова, «О Локке» (СПб., 1892); Н. Ланге, «История нравственных идей в XIX в.» (СПб., 1888); А. Козлов, «Генезис учения о пространстве и времени по Канту»; В. Соловьев, «Кризис западной философии» (против позитивистов, М., 1874); архимандрит Никанора, «Позитивная философия и сверхчувственное бытие» (СПб., 1875—1888); кн. Д. Цертелев, «Философия Шопенгауэра,» (СПб., 1880), его же, «О философском пессимизме»; Смирнов, «Беркли» (1873); его же, «История английской этики» (I т., Казань, 1880); С. Гогоцкий, «Философия XVII и XVIII в. в сравнении с философией XIX в. и отношение той и другой к образованию» (Киев, 1877—1884); В. Штейн, «Шопенгауэр» (СПб., 1887); А. Введенсюй, «Современное состояние философии в Германии и Франции» (М., 1894), М. Каринский, «Критический обзор последнего периода германской философии» (СПб., 1873); Я. Озе, «Персонализм и проективизм в метафизике Лотце» (Юрьев, 1896); В. А. Кожевников, «Философия чувства и веры в ее отношениях к литературе и рационализму XVIII в. и к критической философии» (часть I, М., 1897). Из более старых сочинений по логике упоминания заслуживают книги Новицкого и Карпова. Логика Владиславлева (большое издание) имеет значение потому, что к ней приложена обстоятельная истории логики начиная от Аристотеля до Дж. С. Милля — единственный в русской литературе обзор всей истории логики. Сочинения И. Лейкфельда касаются направлений в логике и развития индуктивной логики (1895). Ф. А. Зеленогорский написал «О математическом, метафизическом, индуктивном и критическом методах исследования и доказательства» (Харьков, 1877). В своем «Учебнике логики» (Москва, 1885—1888) М. М. Троицкий следует английским образцам, главнейше Д. С. Миллю и Бэну. На философию он смотрит как на систему учений о началах науки, заканчиваемую учениями трансцендентными, т. е. переступающими пределы науки. В сочинении Н. Я. Грота «К вопросу о реформе логики» (Лейпциг, 1882) логика рассматривается как теоретическое знание. Несмотря на ошибочность основной мысли автора — сведения логики к психологии, — в сочинении Грота имеются ценные психологические замечания. Самая замечательная русская книга по логике принадлежит М. И. Каринскому; это — «Классификация выводов» (СПб., 1880), представляющая совершенно оригинальную обработку предмета. На вывод автор смотрит как на перенесение одного из основных элементов готового суждения в другое суждение на основании какого-либо отношения между остальными элементами суждения. Все выводы делятся на два класса: выводы, представляющие перенесение предиката с одного субъекта на другой и основывающиеся на сличении субъектов, и выводы, основывающиеся на сличении предикатов и представляющие перенесение субъекта. Взгляд свой Каринский обосновывает критикой силлогистического учения. Психологическая литература несколько богаче, чем логическая. Архимандрит Гавриил написал «Основания опытной психологии» (СПб., 1858). Опытным этот курс назван в том значении, в котором в 50-х годах понимали этот термин в применении к психологии, т. е. в смысле внутреннего опыта, самонаблюдения. Большим значением пользовалась книга К. Ушинского «Человек как предмет воспитания. Опыт педагогической антропологии» (СПб., 1873). П. Каптерев в «Педагогической психологии» (1877) придает значение английской психологии и подробно рассматривает физиологическую подкладку явлений. Экеблат, автор «Опыта обозрения и биологико-психологического исследования способностей человеческого духа» — шеллингианец; главная его забота — выяснение смысла разных видов душевной деятельности. Н. Грот написал «Психологию чувствований в ее истории и главных основах» (СПб., 1880). Историческая часть этой книги представляет несомненную ценность; в положительной части автор является зависимым от Спенсера. Общая мысль «Психологии» М. Владиславлева (СПб., 1881) состоит в том, что воле принадлежит главенство во всей психической области. В учении об ассоциациях есть правильные и тонкие замечания. В другом сочинении, «Современные направления в науке о душе» (СПб., 1866), Владиславлев дает подробный очерк истории психологии. М. Троицкому принадлежат два сочинения по психологии: «Немецкая психология в текущем столетии» (М., 1867; хорошее изложение английской психологии и пристрастная критика немецкой) и «Наука о душе» (М., 1882; психология в английском духе, с попыткой сведения психических явлений к ассоциациям). Третий выпуск «Трудов Москов. психол. общества» (М., 1889) содержит в себе статьи о свободе воли Н. Грота, Д. М. Лопатина, Н. В. Бугаева, С. С. Корсакова, А. А. Токарского, П. Е. Астафьева. Г. Челпанов в сочинении «Проблема восприятия пространства в связи о учением об априорности и врожденности» (часть I) доказывает, что два измерения непосредственно даны в зрительном восприятии; а третье есть результат умозаключения. Сочинение Н. Н. Ланге «Психологические исследования, закон перцепции, теория волевого внимания» (Одесса, 1893) — до настоящего времени единственный у нас труд по экспериментальной психологии, имеющий несомненную ценность. Много психологического материала содержит в себе книга Д. Дриля «Малолетние преступники» (М., 1884—90). Наконец, упоминания заслуживают «Теория волевых представлений» (СПб., 1892) Т. Соловьева и работы М. Манасеиной «О сознании» (М., 1886) и «Сон как треть жизни человека» (СПб., 1892), с богатыми библиографическими указаниями. Сочинений по эстетике на русском языке немного (о первых попытках по эстетике см. статью Колубовского в «Журн. М. Н. П.», 1890). Одно из первых по времени сочинений принадлежит А. Галичу: «Опыт науки изящного» (СПб., 1825). Историю эстетики Галич делит на три периода; третий период — полного владычества разума — открыт Платоном, продолжен Лессингом, Гердером, Шлегелем и др.; в духе этих писателей и сочинена эстетика Галича. В соч. Розберга «О развитии изящного в искусствах и особенно в словесности» (Дерпт, 1839) заметно влияние Гегеля. В 1854 г. А. Никитенко на акте СПб. университета произнес речь «О начале изящного в науке». Год спустя появилось известное сочинение Чернышевского «Эстетические отношения искусства к действительности», а также его разбор перевода (Б. Ордынского) «Эстетики» Аристотеля. В 1878 г. Вл. Виллямович издал «Психофизиологические основания эстетики» (СПб.). Самое заглавие показывает направление труда; красота сводится к понятию пользы и наслаждения. Некоторые метафизические начала эстетики излагает В. С. Соловьев («Красота в природе», «Смысл искусства», «Смысл любви» в «Вопр. филос. и психологии», 1889—94). В. А. Гольцев написал «Об искусстве. Критическая заметка» (М., 1890). Подробный курс эстетики принадлежит А. И. Смирнову («Эстетика как наука о прекрасном в природе и искусстве. Физиологические и психологические основания и законы красоты и их приложение по эстетической теории музыки и живописи», Казань, 1894). Точка зрения его характеризуется следующими словами: «эстетические чувства относятся к разряду удовольствий и страданий; следовательно, какими бы особенностями ни отличались наши чувства изящества и красоты, они должны подчиняться общим законам удовольствий и страданий». В соч. Боброва «О понятии искусства» (Юрьев, 1894) к сфере эстетики применяется принцип философии Тейхмюллера. Упоминания заслуживает еще работа Л. Саккетти «Из области эстетики и музыки» (СПб., 1896). Большое внимание обратила на себя ст. Л. Н. Толстого «Об искусстве» («Вопр. филос. и психол.», 1898, и отдельно). Точка зрения Толстого имеет некоторое сходство со взглядами, которые высказывает Гюйо в своих трудах по эстетике. По истории этики (кроме переводных сочинений, вроде Иодлая) имеется книга М. Олесницкого «История нравственности и нравственных учений» (часть I, Киев, 1882). А. Мальцев в «Нравственной философии утилитаризма» (СПб., 1879) дает исторический обзор утилитарной нравственности начиная от софистов и Аристиппа и кончая Спенсером, а затем критический разбор основных начал нравственной философии утилитаризма. О сочинении А. И. Смирнова по английской этике упомянуто выше. А. Куницыну принадлежит сочинение «Право естественное» (М., 1878), Мокиевскому — «Ценность жизни» (СПб., 1884), Н. М. Минскому — «При свете совести» (СПб., 1890), Н. Г. Добольскому — «О высшем благе или о верховной цели нравственной деятельности» (СПб., 1886). Счастье, по Дебольскому, есть соединение наименьшей возможной меры страдания с наибольшей возможной мерой положительного удовольствия. В сочинении Вл. С. Соловьева «Оправдание добра. Нравственная философия» (СПб., 1897) разбираются первичные данные нравственности — аскетическое начало, жалость и религиозное начало. Корень всякой нравственности — в религиозном начале. Иван Попов («Естественный нравственный закон», Сергиев Посад, 1897) задается вопросом о том, в каких свойствах человеческой природы коренится нравственный закон, понимаемый в смысле внутреннего побуждения к добру. Дав нечто вроде феноменологии нравственных явлений на основании их исторических форм, автор замечает, что нравственность вытекает из основного стремления человеческого духа к гармонии, порядку, единству. — Сведения о русских философских трудах можно найти в упомянутых в тексте сочинениях архимандрита Гавриила и Я. Н. Колубовского; сверх того, см. «Материалы для истории философии в Р.» в «Вопр. философии и психологии»); А. Введенский, «Судьба русской философии» (там же) и статьи М. Филиппова о русской философии (В «Научном обозрении») и Е. Бобров, «Материалы к истории русской философии» (в «Казанск. университетских известиях»).

САНКХЬЯ Санкхья (санскр. Sâmkhya = относящийся к числу, численный, «перечисляющий», затем перечисление, исследование, различение, размышление) — древнейшая и главнейшая из шести философских школ Древней Индии, более близкая к школе Иога (см.); время и место ее возникновения (в Сев. Индии) еще не поддаются определению. Можно только утверждать, что школа С. существовала еще в добуддийскую эпоху, как это доказывает ряд общих черт у буддизма и С., подтверждающий туземное предание о происхождении буддизма из основных учений С. (см. Якоби, «Der Ursprung d. Buddhismus aus dem Sânkhya-Yoga», в «Nachr. d. Gott. Gesellsch. d. Wissenschaften», 1896, стр. 43 и сл). Так как, с другой стороны, очевидно, что философия С. — позднее древнейших упанишад, то не лишено вероятия мнение Рих. Гарбе, что С. возникла в виде реакции пантеизму упанишад. Другого, малоправдоподобного, мнения держатся Нилакантха Шастри Гор, Гауг (Gough) и Макс Мюллер, утверждающие, что С. первоначально представляла собой «перечисление» основных понятий веданты (см.), излагаемой в упанишадах, при котором были употреблены особые выражения; подлинное значение этих терминов со временем забылось, и с ними связаны были новые понятия, составившие основы философии С., позднейшим развитием которых является учение С. в тесном смысле слова. Если в древнейших упанишадах учение С. еще не встречается, то, напротив, позднейшие упанишады нередко содержат в себе те или другие его идеи, хотя нигде они еще не приведены в систему. Основателем учения С. считается во всей индийской литературе мифический мудрец Капила (см.), о котором ничего не известно, кроме легендарных данных, находимых в Магабхарате, Рамаяне и Пуранах. Более веса можно придать буддийским свидетельствам о нем, приводящим его в связь с городом Капилавасту. Эти известия довольно правдоподобны ввиду указанных уже связей С. с буддизмом, в истории которого город Капилавасту играет видную роль. Во всяком случае, если Капила действительно существовал, то время жизни его ввиду зависимости буддизма от С. должно быть отнесено ко времени до половины VI в. до Р. Хр. Непосредственным учеником Капилы предание называет Асури (Asuri), о котором также ничего достоверного неизвестно. Более определенной является личность второго из главных авторитетов школы С., философа Панчашикха (см.). Индийские источники перечисляют еще ряд других философов, в том числе Виндхьявасину или Виндхьявасаку, жившего, вероятно, в I в. по Р. Хр. и упоминаемого китайскими источниками; от прочих сохранились только одни имена, да и те не всегда внушают доверие к своей подлинности. Время расцвета школы С. относится к первым векам нашей эры, когда она оказала заметное влияние на образование гностических и неоплатонических учений, объясняющееся частыми сношениями между Индией и Александрией. Влияние С. на гностицизм сказалось особенно в учении об антагонизме между духом и материей, в отождествлении духа со светом, в делении людей на три класса (πνευματικοί, ψυχικοί, ύλικοί = три гуны в учении С.), в учении о личном существовании разума, воли и т. д. Зависимость неоплатонизма от С. еще сильнее и сказывается нередко в полном тождестве некоторых учений. Из С. заимствовано учение Плотина, что душа свободна от страданий и изменений, присущих только миру материальному, что человек должен отказаться от чувственного мира и стремиться к истине путем созерцания. Обещание философии Плотина избавить людей от их страданий также имеет прототип в аналогичном обещании философии С. Как и гностики, Плотин заимствовал из школы С. учение о тождестве духа и света; у него повторяется также (при объяснении сознательного познания) сравнение души с зеркалом, в котором появляются образы предметов. Еще теснее зависел от С. ученик Плотина, Порфирий. В самой Индии учение С. оказало широкое влияние на всю ее философскую и религиозную жизнь, начиная с начала нашей эры и кончая новейшей эпохой. Об этом свидетельствуют все главнейшие памятники санскритской литературы: законы Ману и другие юридические сборники, Магабхарата, представляющая древнейшее связное изложение доктрины С., Грхьясутры, Пураны, Тантры и т. д. Влияние С. сказывается и на позднейших философских системах Вайшешика и Ньяя (см.). Древнейшие трактаты школы С. — сочинения Панчашикхи и трактат Шаштитантра («система 60 понятий») — не дошли до нас. Последний памятник упоминается в позднейших трактатах, причем из него приводятся и цитаты. Древнейшим из сохранившихся систематических изложений является трактат Санкхьякарика (Sâmkhyakârikâ), возникший не позже V в. по Р. Хр. и вызвавший два комментария (Гаудапады, между 700 и 750 гг. по Р. Хр., и Вачаспатимишры, в первой трети XII в.). К началу XI в. относится так называемая Раджаварттика (Râjavârttika). К первой половине этого же века относится известное сочинение об Индии арабского писателя Альберуни, дающее обстоятельные сведения об учении санкхья. До половины XVI в. возник небольшой (как и все вышеназванные) трактат Таттвасамаса, вызвавший несколько комментариев (один издан Баллантайном в его «Lecture on the Sânkhya Philosophy», Мирзапур, 1850). Древнейшими источниками С. долго считались С.-сутры, хотя уже Кольбрук указывал на ошибочность приписывания их Капиле. На самом деле это — довольно поздние тексты, возникшие между концом XIV и серединой XV в. К этим сутрам примыкает ряд комментариев (древнейший — Анируддхи, относящийся к самому началу XVI в.), доходящих до XVIII в. Имя С. рассматриваемое учение получило в сравнительно позднее время (оно встречается впервые только в поздних упанишадах и в Магабхарате). Первоначальное его значение, по правдоподобному мнению Гарбе, было «перечисление» ввиду пристрастия С. к числам и особенно «перечислению» 25 принципов, имевшего большой вес в глазах ее последователей. Только впоследствии оно получило более широкое значение «различения, размышления». С. выходит из вполне определенного пессимистического взгляда на мир. Всякая сознательная жизнь есть страдание; кажущиеся радости бытия перемешаны с страданиями и влекут их за собой. Самое величайшее зло этого мира — необходимое возвращение смерти в каждом новом существовании. Высшей целью человеческих стремлений может быть поэтому только полное устранение страданий, которого не дают ни мирские средства, ни жертвоприношения, не устраняющие вполне смерти (уже убиение жертвенного животного есть грех, требующий возмездия; сложный и дорогой жертвенный ритуал доступен только богатым, да и достижение высшего божественного достоинства не избавляет от переселения душ, которому подлежат даже боги). Надежда на прекращение всякой сознательной жизни при разрушения мира тщетна, ибо за этим разрушением последует новый период созидания, в котором снова начнется странствование душ из одной формы в другую. Только с помощью философии человек (без различия касты или состояния) может достигнуть спасительного познания, заключающегося в признании абсолютного различия духа от всего материального мира. Чтобы дойти до этого познания, учение С. развивает свою мировую теорию, пытаясь установить причинную связь явлений материального мира, а также и душевных процессов. В доктрину С. входит и несколько общих учений, выработанных индийской философией, вроде учения о возмездии, круговращении жизни (сансара, см.) и переселении душ, встречаемого во всех религиозно-философских системах Индии. Главная характеристическая черта школы С. — атеизм, отрицание вечного верховного существа, создавшего и поддерживающего мир. Эта черта резко отличает систему С. от школы Иога (см.). Атеизм С. вытекает из учения, что бессознательной материи природы присуще стремление развиваться для пользы чисто рецептивных душ, а также из связанного с этим учением общеиндийского представления о последствиях деятельности всех живых существ — последствиях, которыми вышеназванное стремление природы возбуждается и определяется. Последователи С. поддерживают свое атеистическое учение указанием на то, что при теистическом мировоззрении возникновение зла является неразрешимой загадкой и неизбежно влечет за собой упрек верховному существу в жестокости и пристрастии. Кроме того, система С. развивает ряд оригинальных космологических, физиологических и психологических учений. По ее учению, в мире существует два вечных, исконных начала, различных в самом своем основании и потому не возводимых ни к какому высшему единому началу: материя и души. Описание сущности этих начал и их взаимных отношений и составляет собственное содержание системы С. Подробное исследование философии С. дал Рих. Гарбе: «Die S.-Philosophie, eine Darstellung d. indisch Rationalismus» (Лпц. 1894); его же позднейшее, исправленное, но сокращенное изложение: «S. und Yoga», в «Grundriss d. indo-arischen Philologie» Бюлера (т. III, вып. 4, Страсб. 1896). В первом из назв. трудов приведена и вся библиография вопроса. См. еще Barthélémy St-Hilaire, «Mémoire sur le Sankhya» (П., 1852). Davies, «Hindu philosophy. The S. Karika of Iswara Krishna. An exposition of the System of Kapila» (Л. 1881); Martinetti, «Il sistema S. Studio sulla filosofia indiana» (Турин, 1897). Издания и переводы туземных источников: «S.-Pravacana-Bhâshya or Commentary on the exposition of the S. philosophy by Vijnânabhikshu» (Кембр. и Лпц., 1895); англ. перев. Ballantyne (Кальк., 1865); «Sankhyasara; a treatise of Sankya philosophy» (Кальк., 1862); «Vacaspatimiçra. Samkhya-tattva-Kaumudî, der Mondschein der Samkhya-Wahrheit, nebst Einleitung über das Alter u. die Herkunft d. S. Philosophie v. R. Garbe» (Мюнх., 1892); англ. перевод и подл. текст, изд. Ganganatha Iha (Бомбей, 1896).

СВЕРХЧЕЛОВЕК Сверхчеловек (Uebermensch) — термин философии Ницше; самое слово С. встречается уже у Гете. У Ницше оно обозначает первоначально совершенный тип человека, долженствующий быть венцом развития человечества; но в позднейших сочинениях под С. Ницше разумеет вообще гения и допускает, что он и в прошлом существовал. С. творит новые ценности; он является главным двигателем культуры и в то же время целью, ради которой существует культура.

СВОБОДА воли Свобода воли = С. выбора (το αύτεξούσιον или το εφ’ημίν, liberum arbitrium) — от времен Сократа и доселе спорный в философии и богословии вопрос, который при объективной логической постановке сводится к общему вопросу об истинном отношении между индивидуальным существом и универсальным, или о степени и способе зависимости частичного бытия от всецелого. В древней философии вопрос возник первоначально на почве нравственно-психологической. В мысли Сократа и его ближайших последователей и преемников еще не было нашей отвлеченной антитезы между свободой, в смысле независимости от всякого мотива, и необходимостью, в смысле перевеса сильнейшего мотива во всяком случае. Эти античные философы слишком были заняты внутренним качеством мотивов. Подчинение низшим, чувственным побуждениям они считали рабством, недостойным человека, а его сознательное подчинение тому, что внушал универсальный разум, было для них настоящей свободой, хотя из этого подчинения достойные и добрые действия вытекали с такой же необходимостью, с какой из подчинения бессмысленным страстям вытекали дурные и безумные поступки. Переход от низшей необходимости к высшей, т. е. к разумной свободе, обуславливается, по Сократу, истинным знанием. Все с одинаковой необходимостью ищут себе добра, но не все одинаково знают, в чем оно. Действительно знающий об истинном добре по необходимости его хочет и исполняет, а не знающий, принимая мнимые блага за настоящее, устремляется к ним и, по необходимости ошибаясь, производит дурные дела. А по своей воле или охотно никто не бывает дурным — κακός έχων οὐδείς. Таким образом, нравственное зло сводилось к неразумию, а в добродетелях Сократ, по свидетельству Аристотеля, видел выражения разума — λόγους τας ἀρετάς ψετο είναι. Этика Платона развивается, в сущности, на той же основе; лишь в его мифах высказывается иной взгляд (С. воли прежде рождения), и еще в Законах есть одно место с указанием на более глубокую постановку вопроса (самостоятельное начало зла, две души); но это указание не получает никакого логического разъяснения и теряется среди безыдейных подробностей старческого произведения. Аристотель, входя в круг мыслей Сократа, вносит туда важные видоизменения, а вне этого круга самостоятельно ставит вопрос о С. воли в его собственном значении. В сократовском Разуме теоретическая сторона и нравственная были слиты между собой; Аристотель решительно различает их, доказывая, что для нравственного действия, кроме — и более — разумного познания, нужна твердая и постоянная воля. Она действует свободно через предварительный выбор (προαίρεσις) предметов и способов действия. Для того, чтобы деятельность человека имела нравственный характер, заслуживая похвалы или порицания, он сам должен быть производительным иачалом своих деяний, не менее чем детей. Из области свободных действий исключается не только то, что делается по принуждению (βια), но и то, что делается по неведению (βι’αγνοιαν). Но, с другой стороны, из нее исключается и все то, что прямо определено разумом и общими целями жизни. Ни то, что по разуму невозможно, ни то, что по разуму необходимо, не составляет предмета С. воли. Если бы человек был только существом разумным или чистым умом (νοΰς), он неизбежно хотел бы во всем только величайшего блага, и все его действия были бы предопределены знанием наилучшего. Но, имея, кроме ума, страстную душу, человек может для удовлетворения страсти предпочесть меньшее или низшее благо большему или высшему, в чем и состоит его свобода и ответственность. Таким образом, по Аристотелю С. воли, как обусловленная низшей стороной нашего существа, есть не преимущество человека, а лишь несовершенство его природы. Логическую возможность произвольных действий Аристотель основывает на неприменимости к будущим событиям закона исключенного третьего. Все события, необходимость коих не вытекает аналитически из принципов разума, Аристотель признавал неопределимыми и непредвидимыми заранее. Такой взгляд облегчался для него метафизическим понятием о Божестве как чистом акте самомышления, безотносительного ко всему совершающемуся в нашем временном мире. Правда, божественный ум, помимо своей внутренней абсолютности, имеет у Аристотеля значение и Первого Двигателя; но он движет все лишь как высшее благо или цель, сам пребывая неподвижным. Самым решительным приверженцем С. воли должно признать, вопреки ходячим представлениям, Эпикура и его верного римского ученика, Лукреция. Поставляя главным интересом безболезненное и безмятежное существование единичного человека (τούτου γάρ χάριν άπαντα πράττομεν οπως μητ’αλγωμεν, μήτε ταρβωμεν), Эпикур хотел освободить человеческую душу от того представления непреложной судьбы, которое, вызывая в одних мрачное отчаяние, а в других — скорбную резигнацию, никому не дает радостного удовлетворения. Против этого Эпикур утверждает, что мы способны к самопроизвольности и не подчинены никакой судьбе или предопределению; метафизическим основанием такого утверждения служит взятый им у Демокрита, но видоизмененный атомизм. Атомы, по Эпикуру, не представляют в своей совокупности строго механической системы движений, так как каждый из них имеет в себе силу колебания или уклонения в том или другом направлении. Душа (как у человека, так и у животных), состоя из особых, круглых атомов, наименее уравновешенных, обладает в высшей степени этой силой произвольных движений, проявляющейся здесь как свободная воля — fatis avolsa voluntas; при неопределенности универсального бытия невозможен детерминизм и в индивидуальном существовании. Прямую противоположность этому воззрению представляют стоики. Единство вселенной мыслится ими как живой воплощенный разум (λόγος), заключающий в себе разумные и производительные потенции (λόγοι σπερματιχοι) всего что существует и совершается и что, таким образом, от века предусмотрено и предопределено. Со своей точки зрения стоики должны были признавать и признавали всякие прорицания, гадания и пророческие сны. Так как для стоиков судьба или предопределение, выражая всемирную разумность, понимается как провидение (πρόνοια), то универсальный детерминизм не наносил ущерба внутренней С. человека, которую стоики понимают по сократовски, как независимость духа от страстей и от внешних случайностей. К концу древней философии С. воли стала обычным вопросом для всех мыслителей; из многих сочинений περί είμαρμένις, de fato, более значительные принадлежат Цицерону, Плутарху, Александру Афродисийскому. Все три стараются ограничить детерминизм и отстоять С. воли; характер рассуждений здесь — эклектический. То же должно сказать о взглядах Плотина и другого неоплатоника, Иерокла, которые, признавая в божественном провидении первую и окончательную причинность всего совершающегося, в том числе и человеческих поступков, допускают человеческую волю, как их вторичную и подчиненную причину. Новая почва для общей постановки и принципиального решения вопроса открывается в христианской идее Богочеловека, где человек находит свое полное и окончательное определение в своем личном единстве с Божеством, как и Божество вполне и окончательно проявляется лишь в своем личном единстве с человеком, причем необходимость перестает быть неволей, а С. перестает быть произволом. Но так как это совершенное соединение признается действительно данным лишь в одном лице, а для всех прочих оно есть лишь высшая цель стремлений, то главный факт христианской веры выдвигает новый вопрос: как на пути достижения этой высшей цели примиряется фактически остающаяся противоположность между абсолютностью Божьей воли и нравственным самоопределением человека, еще не соединенного с Божеством? Здесь принцип необходимости выражается в двух новых понятиях — божественного предопределения и божественной благодати, и с этим новым, христианским детерминизмом сталкивается прежний принцип С. воли. Для общего церковного сознания христианства изначала было одинаково важно сохранить в неприкосновенности оба утверждения: что все без изъятия зависит от Бога — и что нечто зависит от человека. Согласование этих положений было всегдашней задачей богословов и христианских философов, вызвавшей множество разных решений и споров, иногда обострявшихся до вероисповедных разделений. Богословы с сильно развитым чувством христианского универсализма, как блаж. Августин в древности или Боссюэт в новые времена, намеренно удерживались от формально-законченных решений вопроса, сознавая их теоретическую недостаточность и практическую опасность. Христианские учители первых веков, как Климент Александрийский или Ориген, не углубляли существенных сторон вопроса, довольствуясь полемикой против суеверий фатализма с помощью эклектических аргументов усвоенной ими александрийской философии; эти писатели, как чистые эллины по способу мышления, если не по чувству, не могли в полной мере оценить той перестановки вопроса, которая вытекала из основного факта христианского откровения. Их философия не покрывала их религиозной веры; но, не отдавая себе ясного отчета в такой неадекватности двух сторон своего миросозерцания, они оставляли их мирно уживаться рядом. Вопрос о С. воли возбуждается на Западе в V в. вследствие учения Пелагия (см.) и его последователей, которые, исходя из христианской истины, что в судьбе человека участвует он сам своей волей, в дальнейших рассудочных определениях этого участия слишком расширяли область индивидуальной самодеятельности в ущерб действию божественного начала, логически приходя к отрицанию других основ христианской веры, а именно таинственной солидарности человечества с грехопадением в Адаме и с искуплением в Христе. Против пелагианского индивидуализма выступил блаж. Августин во имя требований христианской универсальности, которые, впрочем, в своих полемических сочинениях он нередко доводил до ошибочных крайностей детерминизма, несовместимых с нравственной свободой; впоследствии он смягчил и исправил эти ошибки. Августин самым решительным образом признает неотъемлемую естественную свободу человеческой воли, без чего невозможно было бы вменять человку никакого поступка и произносить никакого нравственного суждения. Он вносит признак свободы в само определение воли, как движения духа, никем не принуждаемого и направленного к сохранению или приобретению чего-либо — voluntas est animi motus, cogente nullo, ad aliquid vel non amittendum, vel adipiscendum. Все единичные и частные предметы воли могут быть сведены к одному всеобщему — благополучию или блаженству (beatitudo). Таким образом, всякой человеческой воле по существу неотъемлемо принадлежит и свобода, в смысле психической самостоятельности самого акта хотения (voluntas igitur nostra nec voluntas esset, nisi esset in nostra potestate: porro, quia est in nostra potestate, libera est nobis), и единство общей окончательной цели (illud est quod beati omnes esse volunt). От этой естественной или психологической С., составляющей общую форму воли как такой, Августин отличает С. по отношению к нравственному содержанию и качеству воли, т. е. С. от греха. Здесь он различает: 1) невозможноть грешить, что принадлежит одному Богу и обозначается Августином как libertas maior; 2) возможность не грешить, или свободный выбор между добром и злом — эта libertas minor принадлежала только первозданному человеку до грехопадения, но через волю зла он потерял эту возможность добра (per malum velle perdidit bonum posse); 3) невозможность не грешить, С. к одному только злу, или, что то же, необходимость зла и невозможность добра — таково действительное состояние после грехопадения человеческой воли, когда она предоставлена самой себе. Таким образом, добро возможно для человека лишь действием божественного начала, проявляющегося в человеке и через него, но не от него. Такое действие называется благодатью. Уже для того, чтобы человек стал хотеть помощи благодати, нужно, чтобы сама благодать действовала в нем; собственными силами он не может не только делать и исполнять добро, но и желать или искать его. С этой точки зрения Августину предстояла дилемма: или допустить, что благодать действует и в язычниках, или утверждать, что их добродетели суть лишь обманчивая видимость. Он предпочел последнее. Человеческая воля всегда сопротивляется благодати и должна быть ею преодолеваема. Желая согласовать свой взгляд с общепринятым, Августин в некоторых местах своих сочинений как будто допускает, что хотя человеческая воля по необходимости сопротивляется всякому действию благодати, но что от нее зависит больше или меньше сопротивляться; но такое различение степеней не имеет здесь логического смысла, потому что меньшая степень внутреннего сопротивления добру есть уже некоторое действительное добро и, как такое, зависит исключительно от самой благодати. Последовательный августинизм держится в пределах христианского мировоззрения только одной нитью — признанием начальной доисторической свободы выбора у первозданного человека. Эта сверхвременная человеческая воля, в возможности добрая, определяется с началом времени в Адаме как действительно злая и передается, в процессе времен, всему его потомству, как необходимо злая. При таком положении понятно, что спасение человека зависит всецело и исключительно от благодати Божией, которая сообщается и действует не по собственным заслугам человека, а даром, по свободному избранию и предопределению со стороны Божества. Но где же в таком случае место для той действительной свободы самоопределения грешного человека к добру и злу, которая одинаково требуется и нашим внутренним сознанием, и нравственной сущностью христанства? Августин принципиально утверждает эту свободу, но отчетливого согласования ее с учением о предопределении и благодати не дает, ограничиваясь совершенно верным, но недостаточным указанием на чрезвычайную трудность задачи, вследствие чего, по его простодушному замечанию, «когда защищаешь С. воли, то кажется, что отрицаешь благодать Божию, а когда утверждаешь благодать, то кажется, что упраздняешь свободу». Защищая христианское учение о вечном осуждении греховной массы, Августин указывает, что 1) все существует окончательно для славы Божией, которая одинаково осуществляется в торжестве любви Божией спасением и блаженством добрых и в торжестве праведного гнева Божия осуждением и гибелью злых, способствующих, таким образом, и со своей стороны равновесию и гармоническому строю вселенной, и что 2) эта вечная гибель не представляется для самих гибнущих настолько тяжелым состоянием, чтобы небытие было для них действительно предпочтительным. Эта важнейшая и плодотворнейшая мысль не получает, однако, у Августина достаточного развития. — После него происходят горячие споры между его строгими последователями, слишком склонявшимися к детерминизму, и некоторыми монахами в южной Галлии, отстаивавшими С. и склонявшимися к умеренному семипелагианству (см.); впрочем, и те, и другие настолько искренно старались о сохранении среднего христианского пути между двумя крайностями, что главные представители обеих спорящих сторон причислены к святым как в западной, так и в восточной церкви. — Позднее, в IX в., крайний августинизм нашел себе в Германии фанатического приверженца в монахе Готшальке, который учил о безусловном предопределении одних к добру, а других — ко злу, по беспричинному выбору Божьей воли, — за что он и подвергся церковному осуждению. Впоследствии вопрос о С. воли обсуждался Ансельмом Кантерберийским, в духе Августина и с большей полнотой — Бернардом Клервосским. Последний различает естественное хотение (naturalis appetitus) от вольного согласия (voluntarius consensus), которое есть рассудительное движение (motus rationalis). Только этой сознательной воле принадлежит С., которую мы чувствуем в себе хотя бессильной и плененной грехом, однако не утраченной. Человек, имея волю, волен в себе, т. е. свободен; имея разум, он сам себе судья; С. выбора делает нас волящими, милость Божия — благоволящими; отними С. воли, и не будет спасаемого; отними благодать, и не будет спасающего. Этим прекрасно выражается, но не разъясняется положение дела. Опыт разъяснения мы находим у Фомы Аквинского; в богословской стороне вопроса он примыкает к Августину, в философской — к Аристотелю. Здесь главная мысль в том, что окончательная цель всех человеческих хотений и действий необходимо одна и та же — благо; но и она, как всякая цель, может достигаться неопределенным множеством разных способов и средств, и только в выборе между ними — С. человеческой воли. Из такого взгляда логически следует, что С. воли имеет лишь отрицательное основание — в несовершенстве нашего знания. Сам Фома допускает, что те или другие системы средств, или пути к высшей цели, не могут быть безразличны, и что в каждом данном случае есть лишь один наилучший путь, и если мы его не избираем, то лишь по незнанию; следовательно, при совершенном знании единой абсолютной цели выбор одного наилучшего пути к ней есть дело необходимости. Другими словами, для разумного существа добро необходимо, а зло невозможно, так как предпочтение худшего лучшему, как акт безусловно иррациональный, не допускает никакого объяснения с точки зрения философского интеллектуализма. Поэтому не случайно становится на иную почву другой великий схоластик, Дунс Скот, признававший — за пять веков до Шопенгауэра — абсолютным началом всего волю, а не ум; он утверждает безусловную С. воли в своей образцовой формуле: ничто, кроме самой воли, не причиняет акта хотения в воле (nihil aliud a voluntate causat actum volendi in voluntate). Крайний детерминизм, осужденный в IX веке как ересь, впервые появился вновь лишь у начинателей реформации. В XIV веке Виклеф учил, что все наши поступки происходят не по С. воле, а по чистой необходимости (quicquid fit a nobis, non libero arbitrio, sed mera necessitate fieri). В XVI в., после того как Эразм в защиту С. воли издал свои трактат «De libero arbitrio Διατριβη, sive collatio» (Баз., 1524), Лютер выступил против него за безусловный детерминизм в трактате «De servo arbitrio» (Роттерд., 1526). По Лютеру, С. воли есть вымысел (figmentum) или пустое название без действительного предмета (titulus sine re). «Бог ничего не предузнает случайным образом, но все неизменной, вечной и безошибочной волей предусматривает, предустановляет и исполняет. Этой молнией (hoc fulmine) повергается и совершенно стирается С. воли. Отсюда непреложно следует: все, что мы делаем, все, что происходит, хотя и кажется нам случайным и отменимым, воистину, однако, совершается необходимо и неизменно, если смотреть на волю Божию». Этим не упраздняется воля, потому что абсолютная необходимость не есть то же, что внешнее принуждение. Мы сами, непринужденно, хотим и действуем, но по определению высшей, абсолютной необходимости. Мы бежим сами, но лишь туда, куда правит наш всадник — или Бог, или дьявол. Предписания и увещания закона, гражданского и нравственного, доказывают, по Лютеру, то, что мы должны, а никак не то, что мы можем делать. Наконец, Лютер доходит до утверждения, что Бог производит в нас как добро, так и зло: как Он нас спасает без нашей заслуги, так и осуждает без нашей вины. — Таким же детерминистом выступает и Кальвин, утверждающий, что «воля Божия есть необходимость вещей». Бог Сам действует в нас, когда мы делаем добро, и через орудие свое, сатану, когда мы делаем зло. Человек грешит по необходимости, но грех не есть для него что-нибудь внешнее, а сама его воля. Такая воля есть нечто косное и страдательное, что Бог гнет и ворочает, как Ему угодно. Это учение обоих глав протестантства о полной пассивности человеческой воли, будто бы не оказывающей совсем никакого содействия возбуждениям Божьей благодати, и о том, что С. воли после грехопадения Адама есть пустое имя или «вымысел сатаны», было осуждено с католической стороны 4-м и 5-м канонами Триентского собора. Главная оппозиция протестантскому детерминизму вышла из основанного для борьбы с реформацией ордена иезуитов. К нему принадлежал Молина (которого не следует смешивать с Молиносом; см. ниже), автор трактата: «Liberi arbitrii cum gratiae donis concordia» (Лиссабон, 1588). Его теория, за которой осталось название молинизма, зиждется на различении трех родов всеведения Божия. Бог 1) чисто мысленным образом знает все логически возможное, хотя бы оно никогда не было и не имело быть; 2) чистым видением Он усматривает все, что есть, было и будет, и 3) кроме этих двух общепризнанных способов есть еще нечто среднее (scientia media), в случаях, когда предвидится нечто не только возможное вообще, но необходимо имеющее произойти, если будет исполнено определенное ближайшее условие. В пояснение Молина приводит из книги Царств рассказ о царе, вопрошавшем через первосвященническое прорицалище, возьмет ли он неприятельскую крепость? Ответ был получен такой: возьмет, если пойдет на приступ немедленно. Он не пошел, и крепость осталась не взятой. Ясно, что условное будущее этого прорицания (возьмет) при исполнении условия (если пойдет) было бы необходимо, а при неисполнении становилось невозможным; следовательно, ни в каком случае его познание не имеет своим предметом простую возможность, а нечто или большее, или меньшее ее. Ближайшее же или последнее условие исполнения или неисполнения того, что Бог познает этим средним знанием, есть то или другое самоопределение человеческой воли, которое происходит ни потому, чтобы Бог его предузнал как необходимое, а происходит свободно и предузнается Богом как такое: liberum arbitrium creatum non ideo efficiet hoc, vel illud, quia Deus praescivit, sed ideo Deus praescivit quia ita libere erat futurum. Для лучшего, чем в молинизме, соглашения этого взгляда с христианским учением о благодати Суарес, в своем соч. «De Divina Gratia» (Лион, 1620), придумывает теорию конгруизма, согласно которой Бог, предвидя «средним знанием» все будущие поступки всех существ, сообщает свою действенную благодать (gratia efficiens) лишь в тех случаях, когда ее действие может происходить без уничтожения свободной человеческой воли. Это учение иезуитов, направленное против лютеран и кальвинистов, вызвало в самой католической церкви противодействие со стороны томистов и августинцев, стоявших за умеренный детерминизм. По мнению томистов, человеческая свобода существует, но лишь в прямой и полной зависимости от благодатной воли Божией: мы свободны, когда и поскольку Бог хочет, чтобы мы были свободны. Августиниане поясняют это так, что действенная благодать Божия даром сообщает избранным такое высокое наслаждение в добре, что оно становится для них неодолимо привлекательным, делая их согласие на Божью волю совершенно необходимым, что не уничтожает, однако, свободы, так как разумная воля все-таки обсуждает и совещается в себе, решиться ли ей на согласие или на противодействие; но так как ее решение уже предопределено действенной и достаточной (sufficiens) благодатью, то С. в собственном смысле здесь не может быть, а возможна лишь отчетливая сознательность хотения и действий. Спорящие стороны обвиняли одна другую в ереси; дело дошло до Ватикана, где, после долгого и сложного разбирательства относящихся сюда вопросов (под общим обозначением De auxiliis gratiae), было решено, что воззрения различных школ и орденов в католической церкви на С. воли и благодать допустимы как необязательные теологические мнения, с предписанием воздерживаться от взаимных нападений и обвинений. Допуская детерминизм томистов, церковная власть иначе отнеслась к более решительному выражению этого взгляда в книге епископа Янсена: «Augustinus». Здесь утверждается, что после грехопадения человек лишен всякой С. выбора между добром и злом и вовсе не может сопротивляться злой похоти (concupiscentia). Все, чего хочет или что делает павший человек, есть по необходимости один грех; мы свободны выбирать только между различными видами греха, но степень греховности всегда одна и та же для всех людей во всем, что они делают от себя. Единственный и всецелый источник добра для человека есть благодать Божия, необоримая для человека. В этом пункте различие Янсена от Лютера и Кальвина заключается лишь в выражении: он говорит: «Никогда не борется» там, где они говорят: «Не может бороться». Несколько тезисов, извлеченных в Риме из книги Янсена, были осуждены церковью как еретические и автору предъявлено было требование отказаться от них. В это время он умер, а его ученики, во главе которых стал Арно, образовали особую школу (см. Янсенизм) и вызвали сильные смуты, волновавшие католическую церковь Франции в XVII и XVIII вв. Свое церковное положение янсенисты защищали утверждением, что признанные ересью тезисы из «Augustinus» не находились в этом сочинении в том смысле, в каком они осуждены, так что церковная власть погрешила если не относительно догмата, то относительно факта. Защитником янсенистов выступил знаменитый Паскаль. Кроме этого раскола внутреннюю связь с вопросом о С. воли имела и другая церковная смута, волновавшая Францию в конце XVII и начале XVIII вв. — спор о квиетизме. Испанский мистик Молинос в своем «Духовном Путеводителе» излагал учение о внутренней или духовной молитве, выражающей высшую, совершенную степень христианского настроения. Она состоит в полной пассивности человеческой души, во всецелом отдании себя в руки Божии или в окончательном уничтожении человеческой воли. Такое совершенство исключает всякие акты этой воли, хотя бы направленные к вечному благу или к единению с Богом. Раз приобретенное полной отдачей себя Богу и полным отказом от всякой своей воли, совершенство души уже ничего не требует для своего сохранения и ни в каком случае не теряется. На этой высшей степени душа не должна ни усиленно способствовать или содействовать Божьей благодати, ни усиленно бороться с искушениями похоти; ее совершенство хотя бы человек вовсе не думал о Боге и вечной жизни, хотя бы он грешил и спал нравственно и физически, непрерывно сохраняется в высшей части души, нераздельно соединенной с Богом, тогда как низшая, совершенно обособленная, предается вполне всем движениям похоти. Взгляды Молиноса были общедоступно изложены в книге известной мистической писательницы Гюйон (см.): «Moyen court et très facile pour l’oraison». Главным защитником квиетизма был Фенелон, особенно в своих «Explications des maximes des saints», a главным противником — Боссюэт, который, кроме множества полемических сочинений, действовал и практически — своим влиянием в Риме для церковного осуждения квиетизма, чего и достиг. Фенелон был принужден к ретрактации. Боссюэту принадлежит также и общее исследование о С. воли — «Traité du libre arbitre», где главная мысль та, что две противоположные истины — С. воли и всемогущества Божией благодати — имеют самостоятельные основания, настолько твердые, что если бы даже нам и не удалось понять возможность их соединения, то это не давало бы нам права жертвовать одной из них: мы должны крепко держать оба конца связывающей их цепи, хотя бы середина ее ускользала из наших рук или от нашего взгляда. — В то время как вопрос о С. воли был предметом горячих споров между различными направлениями католической теологии, причем новые, оппозиционные движения (янсенизм, квиетизм) приближались к детерминизму протестантской мистики и догматики, в самом протестантстве произошла в XVII в. резкая реакция против этого детерминизма, причем теологическая партия арминиан (в Голландии) открыто вернулась к принципам древнего пелагианства. Против них вооружились сторонники Кальвинова религиозного фатализма — гомариты, и раздор этих двух партий вышел за пределы богословской полемики. С XVIII века большинство протестантских богословов уже не считает для себя обязательными по этому предмету взгляды первых реформаторов, и servum arbitrium перестает быть догматом. — В новой философии вопрос о С. воли получает особое значение в системах Спинозы, Лейбница и Канта, к которому в этом отношении примыкают Шеллинг и Шопенгауэр, с одной стороны, Фихте и Мэн де Биран — с другой. Мировоззрение Спинозы есть тип чистейшего «геометрического» детерминизма. Явления физического и психического порядка с обусловленной необходимостью определяются природой протяженного и мыслящего существа; а так как это существо поистине одно, то все в мире существует и происходит в силу одной общей необходимости, всякое изъятие из которой было бы логическим противоречием. Все хотения и действия человека необходимо вытекают из его природы, которая сама есть лишь определенное и необходимое видоизменение (modus) единой абсолютной субстанции. Представление о С. воли есть лишь обман воображения при недостатке истинного познания: если мы чувствуем себя свободно хотящими и произвольно действующими, то ведь и камень, с механической необходимостью падающий на землю, мог бы считать себя свободным, если бы имел способность самочувствия. Строгий детерминизм, исключающий всякую случайность в мире и всякий произвол в человеке, естественно требовал от Спинозы отрицательной оценки этических аффектов, связанных с мыслью о том, что нечто происходящее могло бы не происходить (сожаление, раскаяние, чувство греховности). — Лейбниц, не менее Спинозы отвергающий С. воли в собственном смысле, или так наз. liberum arbitrium indifferentiae, утверждает, что все окончательно определяется волей Божей в силу нравственной необходимости, т. е. добровольного избрания наилучшего. Изо всех возможных миров, заключенных в уме всеведущем, воля, руководимая идеей добра, избирает наилучший. Этого рода внутренняя необходимость, отличная от геометрической или вообще интеллектуальной необходимости спинозизма, неизбежно требуется высшим совершенством божественного действия: Necessitas quae ex electione optimi fluit, quam moralem appello, non est fugienda, nec sine abnegatione summae in agendo perfectionis divinae evitari potest. При этом Лейбниц настаивает на той, не имеющей существенного значения мысли, что несмотря на нравственную необходимость данного выбора, как наилучшего, остается отвлеченная возможность другого, как не заключающая в себе никакого логического противоречия, и что, следовательно, наш мир, абсолютно говоря, должен быть признан случайным (contingens). Помимо этой схоластической дистинкции, детерминизм Лейбница существенно отличается от спинозизма тем, что мировое единство, по воззрению автора монадологии реализуется в совокупной множественности единичных существ, имеющих собственную действительность и постольку самостоятельно участвующих в жизни целого, а не подчиненных только этому целому, как внешней необходимости. Притом в самом понятии единичного существа, или монады, Лейбниц выдвинул признак деятельного стремления (appetitio), вследствие чего каждое существо перестает быть страдательным орудием, или проводником общего мирового строя. Допускаемая этим воззрением С. сводится к собственной природе каждого существа как жизнедеятельного, из самого себя органически развивающего свое содержание, т. е. все прирожденные ему физические и психические потенции. Таким образом, здесь дело идет только о воле существа как производящей причине (causa efficiens) его действий, а никак не о его С. по отношению к формальным и конечным причинам (causae formales et с. finales) его деятельности, которые и по Лейбницу с безусловной необходимостью определены идеей наибольшего блага в представлении самой монады, а в уме абсолютном — идеей наилучшего согласования всех прошедших, настоящих и будущих деятельностей (предустановленная гармония). — Совершенно новую постановку получает вопрос о С. воли у Канта (см.). По его воззрению, причинность есть одна из тех необходимых и всеобщих форм представления, по которым наш ум строит мир явлений. По закону причинности, всякое явление может возникнуть только в виде следствия другого явления, как его причины, и весь мир явлений представляется совокупностью рядов причин и следствий. Ясно, что форма причинности, как и все прочие, может иметь силу лишь в области законного ее применения, т. е. в обусловленном мире явлений, за пределами которого, в сфере бытия умопостигаемого (ноумены), остается возможность С. Об этом запредельном мире нам ничего теоретически не известно, но практически разум открывает нам его требования (постулаты), одно из коих есть С. Как существа, а не явления только, мы можем из себя начинать ряд действий не по необходимости эмпирически перевешивающего побуждения, а в силу чисто нравственного императива, или из уважения к безусловному долженствованию. Теоретические рассуждения Канта о С. и необходимости отличаются такой же неясностью, как и его взгляд на трансцендентального субъекта и на связь последнего с субъектом эмпирическим. Поставить учение Канта о С. воли на определенную метафизическую почву и довести его здесь до ясности пытались У. Шеллинг и Шопенгауэр, которых мысли по этому предмету могут быть поняты и оценены лишь в связи с их собственной метафизикой (см. Шеллинг, Шопенгауэр). Фихте, признавая верховным принципом самодействующее, или самополагающееся, я, утверждал метафизическую С., причем он, в отличие от Канта, настаивал на этой С. более как на творческой силе, нежели как на безусловной нравственной норме. Французский Фихте — Мэн де Биран (см.), внимательно рассмотрев активную и волевую сторону душевной жизни, возделал психологическую почву для понятия С. воли как производящей причины (causa efficiens) человеческих поступков. — Из новейших философов лозаннский проф. Шарль Секретан утверждает в своей «Philosophie de la liberté» примат волевого начала над умственным и в человеке, и в Боге, в ущерб Божественному всеведению, из которого Секретан исключает знание свободных человеческих поступков до их совершения. Заключительную постановку и решение вопроса о С. воли — см. Философы; там же литература. .

СЕНСУАЛИЗМ Сенсуализм — термин новый: во всеобщее употребление его ввел Кузен, который в своей «Historié générale de la philosophie» противополагает С. идеализму и, следовательно, обозначает этим термином направление, которое теперь принято называть материализмом. Это значение термина С. не удержалось. Сенсуализмом принято теперь называть известное направление в решении гносеологических вопросов, противоположное интеллектуализму или рационализму. Основные воззрения С. состоят в следующем. Он отрицает врожденные идеи (Condillac, «Essai sur l’origine des connaissance humaines», I, гл. 2, § 9), иначе говоря, признает за разумом лишь производное, не первоначальное значение. С. сводит все знание к ощущению: разум все свое содержаще получает из ощущений («Nihil est in intellectu quod non ante fuerit in sensu»), a ощущение — из опыта; таким образом, внешний мир является источником и критерием познания. В этом пункте заключается и сходство, и различие С. с материализмом. Оба направления утверждают, что источник всего нашего познания — внешний мир, но внешний мир понимается ими совершенно различно. Материализм верит в полное или частичное тождество содержания ощущений с качествами предмета, чего С. не признает. Кондильяк в своем «Traité des sensations» (гл. I, § 2) заявляет, что статуя, одаренная обонянием, испытывает лишь чисто субъективное состояние, когда обоняет запах розы («les odeurs ne sont à son égard que ses propres modifications ou manières d’être»). В вопросе об отношении ощущений к качествам предмета Кондильяк вовсе воздерживается от суждения, считая этот вопрос праздным («Tr. d. S.», 4-я часть, гл. 5, примеч. к § 1). Таким образом, С. отнюдь не ведет к материализму; напротив того, из него легче вывести субъективизм (т. е. отрицание возможности познать внешний мир и заключить, что все познание целиком развивается из внутренних состояний сознания). Это роднит С. с субъективным идеализмом (напр., Фихте); различие между ними заключается лишь в понимании деятельности субъекта. Для субъективного идеализма сущность сознания состоит в синтетической деятельности разума, и ощущение есть лишь одна и притом низшая ступень этой деятельности; для С., наоборот, в ощущении и состоит вся деятельность сознания, из него выводится мышление и т. д. («La sensation enveloppe toutes les facultés de l’ame» — «Traite des Sens.», I, гл. 7, § 2). Кратко эту мысль выражает Гельвеций в словах: «juger, c’est sentir». Из такого отождествления мышления с ощущением следует, что никаких особых законов мысли нет. История образования ощущений, которую подробно изложил Кондильяк в своем «Traité des Sens.», рассказывает, как из ощущений сами собой образуются память, внимание и мышление и каким образом создается иллюзия самостоятельных духовных процессов, независимых от ощущения; в действительности необходимость мысли есть не что иное, как привычка или ассоциация, ставшая в силу частого повторения неразрывною. Всякое знание всегда имеет в своей основе известное ощущение, следовательно, знание всегда может быть только частным; обобщениям ничего реального не соответствует. Источник знания в то же самое время определяет и характер, и границы его; этот источник есть, таким образом, критерий истины. Так как ощущение зависит от впечатлений, идущих извне, — положение, которое сенсуалистами принимается на веру, — всякий же опыт есть нечто случайное, иррациональное, относительное, то всему знанию приходится приписывать случайный и относительный характер. Милль, исходя из психологических фактов, дает следующее определение материи: материя или предмет есть не что иное, как постоянная возможность ощущений. Это определение вполне соответствует духу С., и намеки на него мы встречаем уже у Кондильяка, с точки зрения которого предмет есть совокупность представлений о величине, плотности, твердости и т. д., т. е. соединение представлений, полученных из разных категорий ощущений, главным образом осязания, и для образования представления о предмете вовсе не нужно мыслить носителя качеств или субстрата. Такова в общих чертах гносеология С. В заслугу С. можно поставить то, что он обратил внимание на более подробный психологический анализ фактов ощущения и восприятия, стараясь определить значение ощущений в познании вообще и значение отдельных категорий ощущений. В этом отношении особенного внимания заслуживают работы Кондильяка. Однако психологический анализ С. страдает тем, что смотрит с предвзятой точки зрения на факты, подлежащие анализу. С., подобно фокуснику, вкладывает в ощущение все то, что вовсе не свойственно ощущению самому по себе и что С. с торжеством из него извлекает. Не ощущение создает сознание, память, воображение и мышление, а синтетическая деятельность сознания проявляется в этих различных формах в зависимости от различного материала, с которым она орудует. С. механизирует, принижает деятельность сознания и по самому элементарному ее обнаружению хочет судить обо всей деятельности. Неправильному психологическому анализу соответствуют и неверные гносеологические выводы — неправомерное ограничение области знания, неправильное объяснение особенностей его (напр., характера математического знания), неправильное указание критерия истины. Исторически сенсуализм проявлялся разнообразно и в различные времена, переплетаясь с материализмом, эмпиризмом и субъективным идеализмом; трудно поэтому написать историю С., не внеся в нее чуждых элементов. Соединение С. с материализмом есть contradictio in adjecto, ибо уже самая возможность ощущения, как это отлично сознавал Кондильяк, исключает материализм, предполагая существование способности духа. Сам по себе С. есть известная форма субъективного идеализма, противоположная той, которая (напр., Фихте старший) видит в деятельности разума сущность духа. С эмпиризмом С. имеет общую точку отправления в психологическом анализе и общий взгляд на значение опыта. В древности С. можно отметить в системах Эпикура и стоиков. Ощущения образуются, по мнению Эпикура, тем, что от предметов отделяются образы, которые попадают в органы ощущений и насильно ими воспринимаются. Всякое ощущение истинно. В ощущениях заключается критерий истины; все, что не согласно с этим критерием, ложно. Хотя стоицизм развился в постоянной полемике с эпикуреизмом, у этих двух направлений много общего. Душа, по мысли стоиков, материальна; но материализм стоиков заключает в себе пантеистические элементы, позволявшие им настаивать на единстве души, на силе разумной деятельности как коренной черты человеческой души. Душа стоиков не пассивна, подобно эпикурейской, а деятельна. В учении об ощущении стоики делают к эпикурейской теории существенное добавление: все возникает из ощущений — в этом стоики согласны с эпикурейцами; но в ощущениях, прибавляют стоики, проявляется деятельность души. В утверждении стоиков, что все представления возникают из ощущений, что все общее образуется из единичного, что критерий истины заключается в φαντασίαι καταληπτικαί и в толковании, которое они дают этому критерию, ясны принципы С., с которым учение о деятельности разума не вполне справилось. В новой философии распространению С. способствовал Локк; хотя он был эмпириком и считал себя отчасти учеником Декарта, тем не менее несомненно, что его «Опыт о человеческом разумении» способствовал С. Из двух источников познания — ощущений и рефлексии — Локк гораздо подробнее рассмотрел первый. Его учение о рефлексии страдает той же неопределенностью, которая заметна и в его рассуждениях о субстанции, так что из Локка весьма нетрудно было вывести последовательное сенсуалистическое учение. В введении к своим «Новым опытам о человеческом разумении» Лейбниц сводит разногласие между С. и рационализмом к нескольким основным пунктам и Локку, хотя и с оговорками, приписывает учение сенсуалистов, что душа есть tabula rasa, что все знание происходит из внешнего опыта, не исключая и истин математических, и т. д. Последовательный С. мы находим в сочинениях Кондильяка, а именно в его «Essai sur l’origine des connaissances humaines», «Traité des sensations» и «Traité des systèmes». Несмотря на несовершенство его психологического метода, на полное отсутствие экспериментального характера в его исследованиях, построенных на умозрительных, априорных предположениях, работы Кондильяка сохраняют значение в истории психологии. Книга Гельвеция «De l’esprit» не прибавляет ничего принципиально нового к «Трактату об ощущениях», хотя у Гельвеция больший наклон к материализму, чем у Кондильяка. Катт написал дополнение к Кондильяку в книге «Traité des sensations et des passions en général». Боппэ подражал Кондильяку и в том отношении, что исходной его точкой служит воображаемая статуя, одаренная жизнью. Вся школа так назыв. французских идеологов находится в большей или меньшей зависимости от Кондильяка, с которым некоторые из ее представителей полемизируют, другие — соглашаются. Защиту С. в новейшее время взял на себя Тольбе, в сочинениях «Neue Darstellung des Sensualismus» (1855), «Die Grenzen und der Ursprung der menschlichen Erkenntniss im Gegensatz zu Kant und Hegel» (1865) и «Grundzüge einer extensionalen Erkenntnisstheorie» (посмертное соч., 1875, не окончено). С. новейшего времени представляет опять поворот от феноменализма Кондильяка к материализму (таково, напр., сочинение A. Mayer’a «Die Lehre von d. Erkenntniss», Лпц., 1875), объясняемый общим усилением материалистических тенденций в 60-х и 70-х гг. См. Harms, «Die Philosophie in ihrer Geschichte» (I, «Psychologie», Б., 1878, II: «Logik», 1887); Picaret, «Les idéologues» (П., 1891), Cousin, «Histoire générale de la philosophie» (П., 1861).

СИНГУЛЯРИЗМ Сингуляризм — в философии так называется направление, противоположное плюрализму, пытающееся вывести из одного начала все многообразие бытия. С., в противоположность дуализму, называется монизмом и может иметь две главные формы — материалистическую и спиритуалистическую.

СИНКРЕТИЗМ Синкретизм (συνκρητίσμος) — так называется сочетание различных философских начал в одну систему. Понятие С. близко подходит к эклектизму; различие между ними некоторые видят в том, что эклектизм старается путем критики выделить из различных систем состоятельные принципы и органически связать их в одно целое, а С. соединяет разнородные начала, не давая им истинного объединения. С. с особой яркостью проявился в александрийской философии, у Филона Иудейского и других, пытавшихся соединить греческую философию с вост. учениями. То же замечается у гностиков. Термин С. введен, кажется, Георгием Каликстом, немецким богословом XVII в.

СИСТЕМА философская Система философская — так называется соединение однородного знания в одно целое. Основанием для такого соединения служит одно какое-либо начало или принцип. Возможность С. дана в отношениях подчинения и разделения понятий, необходимость ее — в единстве мышления, которое не успокаивается, пока не подведет разнообразные сведения в различные группы научного знания, а последнего не объединит в цельной единой философской С. Прототипом С. служат соподчиненные понятия, лежащие в объеме высшего; подчинение понятий и разделение их разрастается в классификацию. От классификации С. отличается тем, что имеет в виду познание предметов, а не произвольное сочетание понятий на основании субъективного принципа. С., как научная, так и философская, служит отражением обыкновенного порядка; даже с точки зрения критической философии, считающей всякую закономерность лишь продуктом сознания, С. является отражением объективной действительности — только эта действительность перенесена во внутренний мир. Группировка философских С. может быть чрезвычайно разнообразна в зависимости от принципа, которым определяется их характер. С точки зрения количественной, философские С. можно разделить на монистические, дуалистические и плюралистические в зависимости от того, признают ли они один принцип бытия (Спиноза), или два (Декарт), или бесчисленное количество качественно различных (Лейбниц), или же только количественно различных (атомисты). С точки зрения качественной, т. е. качественного определения принципа, за коим признается истинное бытие, философские С. могут быть разделены на материализм, идеализм и идеореализм, пытающийся соединить в одно противоположности материализма и идеализма. Большое количество философских направлений дает точка зрения гносеологическая, с которой можно различать догматизм, критицизм и скептицизм. Первый подчиняет вопросы познания вопросам бытия, второй сводит все вопросы к вопросам познания, третий отрицает возможность познания. К этой же группе философских С. следует отнести и мистицизм, характерным признаком которого является учение о познании бесконечного начала, и субъективизм, представляющий прямую противоположность мистицизму. С точки зрения процесса, философские С. могут быть разделены на эволюционные (Гегель, Спенсер), эманационные (Плотин) и такие, которые отрицают всякое становление (элеаты).

СКЕПТИЦИЗМ Скептицизм — I. С. называется одно из основных философских направлений, противоположное догматической философии и отрицающее возможность построения философской системы. Секст Эмпирик говорит: «скептическое направление по своему существу состоит в сравнении данных чувств и данных разума и в возможном их противоположении. С этой точки зрения мы, скептики, в силу логической равноценности противоположности в предметах и доводах разума сначала приходим к воздержанию от суждения, а потом к совершенному душевному спокойствию» («Пирроновы основоположения», I, § 4). В новейшее время Энезидем (Шульце) дает такое определение С.: «скептицизм есть не что иное, как утверждение, что философия не в состоянии дать твердых и общепризнанных положений ни относительно бытия или небытия предметов и их качеств, ни касательно границ человеческого познания». Сравнение этих двух определений, древнего и нового, показывает, что древний скептицизм имел практический характер, новый — теоретический. В различных исследованиях о скептицизме (Стейдлина, Дешана, Крейбига, Сэссэ, Оуэна), устанавливаются различные виды С., причем, однако, часто смешивают мотивы, из коих вытекает С., с самым скептицизмом. В сущности, следует различать лишь два вида С.: абсолютный и относительный; первый есть отрицание возможности всякого познания, второй — отрицание философского познания. Абсолютный скепсис исчез вместе с древней философией, относительный же развит в новой в весьма разнообразных формах. Различение скепсиса как настроения от С. как законченного философского направления имеет несомненную силу, но это различение не всегда легко провести. Скепсис заключает в себе элементы отрицания и сомнения и представляет вполне жизненное и законченное явление. Так, напр., скепсис Декарта есть методологический прием, приведший его к догматической философии. Во всяком исследовании научный скепсис есть живительный источник, из коего рождается истина. В этом смысле скепсис вполне противоположен мертвому и мертвящему С. Методологический скепсис есть не что иное, как критика. Такому скепсису, по замечанию Оуэна, в одинаковой мере противоречит как положительное утверждение, так и определенное отрицание. С. вырастает из скепсиса и проявляется не только в сфере философской, но и в сфере религиозной, этической и научной. Коренным вопросом для С. является гносеологический, но мотивы отрицания возможности философской истины могут быть почерпнуты из различных источников. С. может повести к отрицанию науки и религии, но, с другой стороны, убеждение в истинности науки или религии может повлечь за собой отрицание всякой философии. Позитивизм, напр., есть не что иное, как отрицание философии на почве уверенности в научном знании. Главнейшие основания, коими пользовались скептики различных времен для отрицания возможности познания, заключаются в следующем: а) различие во мнениях философов служило любимой темой для скептиков; с особенным усердием этот довод был развит Монтенем в его «Опытах» и у французских скептиков, подражавших Монтеню. Этот довод значения не имеет, ибо из того обстоятельства, что мнения философов различны, ничего не следует по отношению к истине и к возможности ее нахождения. Самый довод нуждается в доказательстве, ибо, может быть, мнения философов различны лишь по внешности, а по существу сходятся. Возможность примирения философских мнений не оказалась невозможною, напр., для Лейбница, утверждавшего, что все философы правы в том, что они утверждают, и расходятся лишь в том, что они отрицают. b) Ограниченность человеческого знания. Действительно, опыт человека чрезвычайно ограничен в пределах пространства и времени; поэтому заключения, делаемые на основании такого опыта, должны казаться плохо обоснованными. Этот довод при всей его видимой убедительности имеет, однако, не много больше значения, чем предшествующий; познание имеет дело с системою, в коей каждый отдельный случай является типичным представителем бесконечного множества других. В частных явлениях отражаются общие законы, и задача человеческого познания исчерпана, если ему удастся из частных случаев вывести систему общих мировых законов. с) Относительность человеческого познания. Этот довод имеет философское значение и является главным козырем скептиков. Довод этот может быть представлен в различных формах. Основной смысл его заключается в том, что познание есть деятельность субъекта и от печати субъективности никоим образом отделаться не может. Этот основной принцип распадается на два главных мотива: один, так сказать, сенсуалистический, другой — рационалистический; первый соответствует чувственному элементу познания, второй — интеллектуальному. Предмет познается чувствами, но качества предмета нисколько не похожи на содержание ощущения. Чувственное познание доставляет субъекту не предмет, а явление, субъективное состояние сознания. Попытка различить в предмете двоякого рода качества — первичные, принадлежащие самому предмету и повторяемые в чувственном познании, и вторичные (субъективные, вроде цвета) — ни к чему не ведет, ибо и так называемые первичные качества, т. е. определения пространства и времени, оказываются столь же субъективными, как и вторичные. Но так как, продолжает скептик-сенсуалист, все содержание разума дается ощущениями, разуму же принадлежит лишь формальная сторона, то познание человека никогда не может иметь дела с предметами, а всегда лишь с явлениями, т. е. с состояниями субъекта. Скептик-рационалист, склонный признать первичное значение разума и его независимость от чувств, направляет свои доводы против деятельности самого разума. Он утверждает, что разум в силу принципов, ему присущих, в своей деятельности впадает в коренные противоречия, из коих нет исхода. Кант постарался систематизировать эти противоречия и представил их в виде четырех антиномий разума. В самой деятельности разума, не только в результатах ее, скептик находит противоречие. Главная задача разума состоит в доказательстве, а всякое доказательство покоится в конце концов на очевидных истинах, истинность которых не может быть доказана и посему противоречит требованиям разума. — Таковы главные доводы скептиков против возможности философского знания, исходящие из относительности человеческого знания. Если признать их основательными, то нужно признать в то же время бесплодность всякой попытки философского искания в пределах сенсуалистической и рационалистической области; в таком случае остается только С. или же мистицизм, как утверждение возможности сверхчувственного и сверхразумного познания. Может быть, однако, сила доводов скептика не так велика, как кажется на первый взгляд. Субъективный характер ощущений не подлежит сомнению, но отсюда еще не следует, чтобы ощущениям не соответствовало ничего в реальном мире. Из того, что пространство и время суть формы нашего созерцания, не следует, чтобы они были только субъективными формами. Что касается разума, то из неразрешенности антиномий не следует их неразрешимость. Недоказуемость аксиом нисколько не говорит против их истинности и возможности служить основою доказательств. Над опровержением С. с большим или меньшим успехом трудились многие авторы, напр. Crousaz в его «Examen du pyrrhonisme». II. История С. представляет постепенную убыль, истощение. С. зародился в Греции, играл малую роль в средние века, вновь возродился при восстановлении греческой философии в эпоху Реформации и переродился в более мягкие формы (позитивизма, субъективизма) в новой философии. В истории понятие С. часто слишком распространяется: напр. Сэссе в своей известной книге о С. относит Канта и Паскаля к скептикам. При таком расширении понятия С. вся история философии могла бы быть втиснута в его рамки, и оказались бы правыми те последователи Пиррона, которые, по словам Диогена Лаэртийского, относили к скептикам Гомера и семерых мудрецов; над таким распространением понятия С. смеется Цицерон в своем «Лукулле». С. появился в Греции; правда, Диоген Лаэртийский говорит, что Пиррон учился в Индии, а Секст Эмпирик упоминает о скептике Анахарзисе Скифе («Adversus logicos», VII, 55), но придавать этим сведениям значение нет основания. Неосновательно также причислять Гераклита и элеатов к скептикам по той причине, что младшие софисты связывали свою отрицательную диалектику с вышеозначенными философами. Софисты подготовили скепсис. Их субъективизм естественно должен был привести к утверждению относительности знания и невозможности объективной истины. В сфере этической и религиозной учение Протагора заключало в себе элементы С. Младшее поколение софистов — напр. Гордий из Леонтин и Гипний из Элиды — служат представителями чистейшего отрицания, хотя их отрицание имело догматический характер. То же следует сказать и о Тразимахе и Калликле, описанных Платоном; им недоставало лишь серьезности убеждения для того, чтобы быть скептиками. Основателем греческой школы скептиков был Пиррон, придавший С. практический характер. С. Пиррона старается доставить человеку полную независимость от знания. Не потому знанию приписывается малое значение, что оно бывает ошибочным, а потому, что польза его для счастья людей — этой цели жизни — сомнительна. Искусству жить, единственно ценному, научиться нельзя, и такого искусства в виде определенных правил, которые могли бы быть передаваемы, не существует. Самое целесообразное — это возможно большее ограничение знания и его роли в жизни; но очевидно, что вполне избавиться от знания нельзя; человек, пока живет, испытывает принуждение со стороны ощущений, со стороны внешней природы и общества. Все «тропы» скептиков имеют поэтому значение не сами по себе, а представляют лишь косвенные указания. — Практическое направление пирронизма указывает на малую связь софистики с С.; это подтверждается и историческими сведениями, которые ставят Пиррона в зависимость от Демокрита, Метродора и Анаксарха, а не от софистов. Секст Эмпирик (в «Пирроновых основоположениях», I кн., § 32) ясно указывает на различие учений Протагора и Пиррона. Пиррон не оставил после себя сочинений, но создал школу. Диоген Лаэртийский упоминает многих его учеников, как то: Тихона из Флиунта, Энезидема с о-ва Крита, систематизатора С. Наузифана, учителя Эпикура и др. Школа Пиррона вскоре прекратила свое существование, но С. был усвоен академией. Первым скептиком новой академии был Аркезилай (около половины третьего столетия до Р. Хр.), развивший свое скептическое учение в борьбе с стоической философией. Наиболее блестящим представителем С. новой академии был Карнеад Киренский, основатель так называемой третьей академии. Его критика направлена против стоицизма. Он старается показать невозможность найти критерий истины ни в чувственном, ни в разумном познании, подорвать возможность доказательства бытия Бога и отыскать внутреннее противоречие в понятии Божества. В сфере этической он отрицает естественное право. Ради душевного спокойствия он создает своего рода теорию вероятностей, заменяющую истину. Вопрос о том, насколько Карнеад обогатил С. и насколько он является подражателем, недостаточно выяснен. Целлер полагает, что С. Энезидема многим обязан Карнеаду; но этому противоречат слова Секста Эмпирика, строго разграничивающего системы академиков от Энезидемова учения. Сочинения Энезидема до нас не дошли. С его именем связаны так называемые десять «троп», или 10 систематизированных доводов против возможности знания. Здесь с особенной подробностью анализировано понятие причинности. Смысл всех троп — доказательство относительности человеческого познания. Тропы перечислены в сочинении Секста Эмпирика «Пирроновы основоположения», книга I, § 14. Все они имеют в виду факты восприятия и привычку; мышлению посвящена только одна (8-я) тропа, где доказывается, что мы познаем не самые предметы, а лишь предметы в отношении к другим предметам и к познающему субъекту. Младшие скептики предлагают иную классификацию троп. Агриппа выставляет их пять, а именно: 1) бесконечное разнообразие мнений не дозволяет образоваться твердому убеждению; 2) всякое доказательство покоится на другом, также нуждающемся в доказательстве, и так далее до бесконечности; 3) все представления относительны в зависимости от природы субъекта и от объективных условий восприятия. 4-я тропа представляет лишь видоизменение второй. 5) Истинность мышления покоится на данных восприятия, но истинность восприятия покоится на данных мышления. Деление Агриппы сводит тропы Энезидема к более общим точкам зрения и не останавливается исключительно или почти исключительно на данных восприятия. Наиболее важный для нас писатель-скептик — это Секст Эмпирик, врач, живший во II в. по Р. Хр. Он не отличается большой оригинальностью, но его сочинения для нас — незаменимый источник. В христианскую эпоху С. получил совершенно иной характер. Христианство, как религия, не ценило научного знания или, по крайней мере, не признавало в знании самостоятельного и руководящего начала. Такой С. на почве религиозной имеет и ныне своих защитников (напр. Брюнетьер, «La science et la Religion», Пар., 1895). Под влиянием религии явилось учение о двойной истине — теологической и философской, впервые провозглашенное Симоном из Турнэ в конце XII в. (см. Magwald. «Die Lehre von d. zweifachen Wahrheit», Берл., 1871). Философия не вполне свободна от него и до настоящего времени. В эпоху возрождения наряду с попытками самостоятельного мышления вновь появляются древнегреческие системы, а вместе с ними и С., но прежнего значения он уже не мог приобрести. Ранее всего С. появился во Франции. Мишель де Монтень (1533—92) своими «Опытами» вызвал целый ряд подражателей, как то: Шаррон, Санхец, Гирнгайм, Ла Мот Ле Вайе, Гюэ, Глэнвиль (англичанин), Бэкер (англичанин) и др. Все доводы Монтеня содержатся в его большом опыте о философии Раймунда Сабундского: чего-либо принципиально нового у Монтеня нет. Монтень — скорее скептик по настроению, чем скептик в смысле Эпезидема. «Книга моя, — говорит Монтень, — заключает в себе мое мнение и выражает мое настроение; я высказываю то, во что верю, а не то, во что все должны верить… Может быть, завтра я буду совершенно иным, если научусь чему-либо и изменюсь». Шаррон в существенном следует за Монтенем, но кое в чем старается распространить свое скептическое настроение еще далее; напр. он сомневается в бессмертии души. Ближе всех к древним скептикам Ла Мот Ле Вайе, писавший под псевдонимом Ораций Туберо; из двух его учеников один, Сорбьер, перевел часть Секста Эмпирика на франц. язык, а другой, Фуше, написал историю академии. Самый крупный из франц. скептиков — Пьер Даниил Гюэ (1630—1721); его посмертное сочинение «О слабости человеческого ума» повторяет доводы Секста, но он имеет в виду современную ему философию Декарта. Сочинение епископа Гюэ — самое крупное произведение скептической философии после Секста Эмпирика. Гленвиль был предшественником Юма в анализе понятия причинности. В истории С. обыкновенно отводят обширное место Петру Бейлю (1647—1706); Дешан посвятил ему даже особую монографию («Le scepticisme érudit chez Bayle»); но настоящее место Бейля — в истории религиозного просвещения, а не в истории С.; он в XVII в. был тем, чем Вольтер в XVIII-м. С. Бейля проявился в знаменитом его историческом словаре, вышедшем в свет в 1695 г. Главная проблема, приведшая его к С., была проблема об источнике зла, усиленно занимавшая XVII-й в.; его скептические принципы изложены в статье о Пирроне и пиррониках, из коей видно, что С. важен для него главным образом как орудие против теологии. Приблизительно к этому же времени относятся и опровержения С., написанные Мартином Шоком (Schoock, «De scepticisme», Гронинген, 1652), Сильоном («De la certitude des connaissances humaines», Пар., 1661) и де-Виллеманду («Scepticismus debellatus», Лейден, 1697). В новой философии, начиная с Декарта, нет места абсолютному С., но относительный С., т. е. отрицание возможности метафизического познания, чрезвычайно распространен. Исследования человеческого познания, начиная с Локка и Юма, как и развитие психологии должны были привести к усилению субъективизма; в этом смысле можно говорить о С. Юма и находить скептические элементы в философии Канта, поскольку последний отрицал возможность метафизики и познание предметов самих по себе. Совершенно иным путем к несколько сходному в этом пункте результату пришла и догматическая философия. Позитивизм в лице Конта и его последователей утверждает невозможность метафизики, подобно эволюционизму Спенсера, стоящему за непознаваемость бытия самого по себе и за относительность человеческого познания; но вряд ли справедливо ставить эти явления новой философии в связь с С. Упоминания заслуживает сочинение Е. Шульце, «Aenesidemus oder über die Fundamente der von H. Reinhold geliferten Elementarphilosophie» (1792), в котором автор защищает принципы С. путем критики Кантовой философии. Ср. Stäudlin, «Geschichte und Geist des Scepticismus, vorzüglich in Rücksicht auf Moral u. Religion» (Лпц., 1794); Deshamps, «Le scepticisme érudit chez Bayle» (Льеж, 1878); E. Saisset, «Le scepticisme» (П., 1865); Kreibig, «Der ethische Scepticismus» (Вена, 1896).

СЛАВЯНОФИЛЬСТВО Славянофильство — одно из направлений русской общественной мысли XIX ст., сложившееся из следующих составных элементов: 1) националистического протеста против заимствований с Запада — протеста, не прекращавшегося с тех самых пор, когда начались эти заимствования, 2) философско-исторической теории национальной самобытности, формулированной к началу 40-х гг. при помощи восточных мистиков и немецких философских систем Шеллинга и Гегеля, и 3) панславистских симпатий, подсказывавшихся только что упомянутой теорией и подогревавшихся в течение столетия фактами национального возрождения зап. и южн. славян и их борьбой за политическую и национальную независимость. В С., как в русском общественном движении, последний элемент играет наименее существенную роль. Самое имя С. ничего не имеет общего с симпатиями к современным славянам и перешло к направлению по наследству от Шишкова с его пропагандой «славено-российского стиля». Посредниками при этой передаче послужили Аксаковы. Наиболее характерно для С. в собственном смысле соединение первого и второго элементов, т. е. националистического настроения с шеллингианской фил.-истор. теорией и восточным мистицизмом. Период, когда такое соединение совершилось в своеобразной религиозно-философской националистической системе, может считаться временем расцвета С. Предыдущее время, когда выработка этой системы только еще совершалась, составляет подготовительный период в истории С., а последующее — время его разложения и более или менее безуспешных усилий обосновать практические выводы из славянофильской теории на новом теоретическом фундаменте. 1) Подготовительный период в истории С. можно вести с того времени, когда старейшие из его представителей (Хомяков, род. 1804, Веневитинов, 1805, Иван Киреевский и Кошелев, 1806), получившие одинаковую патриотическую закваску и очень хорошую научную подготовку в своих семьях, съезжаются в Москве (первая половина 20-х гг.), а потом (Веневитинов, Кошелев и одно время Хомяков) в СПб. (вторая половина 20-х гг.) и, убедившись в тождестве общих симпатий и антипатий, принимаются за совместную теоретическую работу. Несмотря на сильное влияние шеллингистов-учителей (Павлов, Надеждин, Давыдов) и старших товарищей (особенно Одоевский, род. 1803), кружок ближайших друзей уже в то время держался самостоятельно, не допуская близко даже единомышленников, не соответствовавших им по уму, по социальному или образовательному цензу (Погодин, Шевырев) и безусловно чуждаясь политического общественного направления, преобладавшего в большинстве тогдашней молодежи (см. Киреевский, Хомяков). В 1825 г. друзья составляли «Общество любомудрия», занимавшееся философией и закрытое ими тотчас после 14 декабря (см. Веневитинов). В первые годы царствования императора Николая I они попытались сгруппироваться около «Московского вестника» (см.), которому, однако, даже поддержка Пушкина не могла помочь в мнении публики и который вследствие бездействия друзей сделался фактически журналом Погодина. В миросозерцании Хомякова уже тогда религиозный элемент играл первенствующую роль, а Ив. Киреевский задумывался «о том месте, которое предоставлено России между народами, о национальности» и замышлял «большое сочинение о форме философии для России», т. е. намечал центральные пункты своей будущей системы (записи 1827 и 1828 гг. в дневнике Погодина). Смерть Веневитинова, потом переезды и заграничные поездки друзей, наконец женитьба Киреевского (1834) и Хомякова (1836) и последовавшие за тем годы деревенской жизни задержали дальнейшее общение и выработку теории. В этот период уединения Киреевский сошелся со старцами Оптиной пустыни, последователями Паисия Величковского, принесшего в Россию с Афона учение восточно-христианских теоретиков мистицизма (см. Гезихасты). Для готового уже в уме Киреевского контраста между восточной и западной «формами философии» и религии (термин «любомудрие» обнимал то и другое) учение восточных отцов давало конкретное содержание: западная форма мысли представлялась ему в виде схоластики (отвлеченно-формального направления), а восточная — в виде мистики (деятельно-христианского, душевно-целостного направления). Из этой антитезы он развил потом все свое учение об особенностях национального характера и национальной истории Востока и Запада (ср. Россия). Тем временем кончали свое образование младшие славянофилы, менее исключительные, чем их старшие единомышленники: К. Аксаков (род. 1817), Ю. Самарин (род. 1818), И. Аксаков (род. 1823). Двое первых подоспели как раз к тому моменту, когда интеллигентная молодежь увлекалась Гегелем; К. Аксаков был даже членом кружка Станкевича. Гегелианство явилось новым ферментом для теоретического развития С. Необходимость пересмотра славянофильской доктрины сама собой обнаружилась, когда в конце 30-х и начале 40-х гг. выступили против нее такие опасные противники, как Герцен и Белинский, и когда сами младшие славянофилы, дружные со многими из западников, принялись выяснять свое собственное положение между ними и старшими славянофилами. Ареной нескончаемых споров сделались в первой половине 40-х гг. салоны А. И. Елагиной и Свербеевых. Главным предметом спора было отношение философии к религии: Герцен, с одной стороны, Хомяков и Киреевский, с другой, решали этот вопрос в диаметрально противоположном смысле; Самарин пытался занять среднее положение. Другой жгучей темой был вопрос о национальной самобытности и о европейских заимствованиях, о России до и после Петра. Против модного гегелианства славянофилы выдвинули тогда философию Шеллинга в ее последнем, «положительном» фазисе. Все эти споры имели настолько важное общественное значение, что неизбежно должны были очень скоро потерять свой академический и салонный характер. Статьи Белинского, с одной стороны, настроение учащейся молодежи, с другой, обострили характер полемики и повели к разрыву между недавними друзьями. Ближайшим поводом к разрыву явились резкие стихи Языкова, направленные против Грановского и вообще западников. В 1844 г. обе общественные группы окончательно размежевались и стояли друг против друга, как два враждебные лагеря. Первой пробой отношения московского общества к обоим лагерям послужил демонстративный успех диссертаций и публичных лекций Грановского в сравнении с холодным приемом лекций Шевырева. Затруднительное положение С. заключалось в том, что по самому характеру взглядов это учение было менее доступно широкой публике, а при тогдашних цензурных условиях не было возможности развить эти взгляды по существу и показать, в чем они отличаются от воззрений Погодина и Шевырева с их органом «Москвитянином» (см.). Как те, так и другие взгляды сводились на практике к защите начал «православия, самодержавия и народности» — но в теории под вероисповедной формой восточного христианства славянофилы разумели свободную общину чуть не духовных христиан, к государственному началу относились как к внешней, мертвой форме, важной только тем, что она дает народу возможность посвятить себя всецело осуществлению в жизни «внутренней правды», и, наконец, в народности видели не объект административного воздействия, а саморазвивающуюся по своим внутренним законам активную силу, свобода самоопределения которой может быть изнасилована, но не может быть уничтожена. Это различие, которое неизвестно было большой публике и игнорировалось в журнальной полемике, очень хорошо чувствовалось цензурой, и раньше, чем С. стало известно в печати, оно уже было заподозрено в глазах правительства. При таких неблагоприятных условиях — при полном равнодушии снизу, при враждебном отношении кругом и постоянно возраставшей подозрительности сверху — приходилось этому направлению развивать свою программу. 2) Тяжелая и неудобная для внешнего обнаружения С. вторая половина 40-х гг. вместе с следующим десятилетием была временем полного расцвета славянофильской теории. Салонная, а затем и журнальная полемика с западниками способствовала окончательной формулировке славянофильск. учения. Главными проповедниками учения в печати явились в эти годы И. Киреевский и Хомяков. По смыслу их учения «начало европейской образованности, развившееся во всей истории Запада, в наше время оказывается уже неудовлетворительным для высших требований просвещения». «Современный характер европейского просвещения совершенно однозначителен с характером той эпохи римско-греческой образованности, когда, развившись до противоречия самой себе, она по естественной необходимости должна была принять в себя другое, новое начало, хранившееся у других племен, не имевших до того времени всемирно-исторической значительности». Таким племенем, выступающим на всемирно-историческую чреду, является в данном случае русский народ. Вносимого им нового начала «надобно искать: оно не бросается само в глаза, как бросается образованность европейская», «ибо коренные начала просвещения России не раскрылись в ее жизни до той очевидности, до какой развились начала западного просвещения». Поиски Киреевского приводят его к заключению, что новое начало, которое внесет Россия во всемирно-историческое развитие, непосредственно вытекает из всей разницы между восточной культурой и западной. В основе европейской истории лежит римская культура; ее духом (рассудочностью) прониклись и зап. церковь, и государство, основанное на Западе насилием, завоеванием. А так как дальнейшее «развитие государства есть не что иное, как раскрытие внутренних начал, на которых оно основано», то «государства европейские, начавшиеся насилием, должны были развиваться переворотами». В них развился благодаря «односторонней рассудочности» не общественный дух, но «дух личной отделенности…» Под общественными формами «скрывались постоянно одни частные партии, для своих частных целей забывавшие о жизни целого государства… Поэтому развитие совершалось всегда посредством более или менее чувствительного переворота. Переворот был условием всякого прогресса». Россия, совершенно напротив, не подверглась влиянию римского культурного элемента: «коренной русский ум, лежащий в основе русского быта, сложился и воспитался под руководством св. отцов восточной церкви», которые, «не увлекаясь в односторонность силлогистических построений, держались постоянно той полноты и цельности умозрения, которая составляет отличительный признак христианского любомудрия». К нам это просвещение проникало "прямо из первых источников, из самого центра современного просвещения, который тогда находился в Царьграде, Сирии и на Святой Горе: оно влияло на «все понятия нравственные, общежительные и юридические», на «все классы и ступени общества», так как духовенство, главный посредник при распространении этого просвещения, составлялось «безразлично из всех классов народа». Семена упали притом на подготовленную и благодарную почву, так как в России не было ни завоевания, ни, следовательно, резкого разделения общества — на классы, земли — на независимые отдельные владения. В единой и цельной внутри себя России восточная образованность «пустила такие глубокие корни, что, несмотря на то, что уже 150 лет прошло с тех пор, как монастыри наши перестали быть центром просвещения, несмотря на то, что вся мыслящая часть народа своим воспитанием и своими понятиями значительно уклонилась от прежнего быта, изгладив даже и память о нем из сердца своего, — этот русский быт, созданный по понятиям прежней образованности и проникнутый ими, еще уцелел почти неизмененно в низших классах народа: он уцелел — хотя живет в них уже почти бессознательно, уже в одном обычном предании, уже не связанный господством образующей мысли». Задача русской интеллигенции — дать народной мысли эту недостающую ей связность и сознательность и «на этом только основании, не на каком ином» создать «науку, основанную на самобытных началах», «искусство, на самородном корне расцветающее». С этими мнениями С. в первый раз выступило перед читающей публикой в первых трех книжках «Москвитянина» 1845 г., когда редактирование журнала принял на себя И. Киреевский. Важное значение этого момента верно указано тогда же Хомяковым. «Положение наше, — писал он Самарину, — уяснилось во многом. Мы в одно время и признаны (полициею, «Отеч. зап». и «Библиотекою для чтения»), и не сосланы. Это выгода великая и неоспоримая: руки развязаны для всякого осторожного действия. Публика, читая, будет понимать то, чего бы не поняла без этих комментариев и слухов. Цвет или, лучше сказать, общий очерк мыслей определился, внимание пробуждено. Теперь надобно и должно высказывать принципы, и чем более они будут высказываться, тем яснее будет, что они ни для кого не опасны, что они не новое что-нибудь, налагаемое нами на общество, но бессознательно в нем живущее… что они так же далеки от консерватизма в его нелепой односторонности, как и от революционности в ее безнравственной и страстной самоуверенности». Однако через три месяца Киреевский и с ним его ближайший кружок бросили «Москвитянин», отчасти вследствие меркантильности Погодина, отчасти вследствие собственной непривычки к срочной работе. Славянофилы остались без постоянного органа и решили заменить его рядом «Сборников». В начале 1846 г. вышел первый из них («Москов. сборник»). В нем впервые выступили перед публикой младшие славянофилы, Самарин и братья Аксаковы. Сборник вызвал похвалы Погодина, впрочем, довольно двусмысленные по отношению к Хомякову, в котором Погодин отметил дилетантскую разносторонность. С другой стороны, и власти обратили теперь внимание на С. В начале 1847 г. славянофилы испытали первое гонение, со стороны покровителя моск. западников, попечителя Моск. учебн. округа гр. Строганова, который остановил диссертацию К. Аксакова о Ломоносове за «многие мысли и выражения весьма резкие и неприличные, относящиеся до Петра Великого и политических его преобразований». Внимание к С. усилилось, когда появился в том же году их второй «Сборник» и началась журнальная полемика между Самариным и «Современником» новой редакции, Хомяковым и Грановским; Хомяков досадовал также на «неосторожность» и «смелую откровенность» статей К. Аксакова. В том же 1847-м г. открыто было в Киеве «Украйно-словенское общество Кирилла и Мефодия» (см. Костомаров). Московские славянофилы (как, впрочем, и тогдашние западники; см. отзыв Белинского в книге «Анненков и его друзья», стр. 604—606) были решительно против этого общества; Хомяков видел в нем одну «нелепость, отсталость и бестолковость». Тем не менее, один из членов московского кружка, Ф. В. Чижов, при возвращении из-за границы был арестован и допрошен в III отд. Его ответы на первый раз успокоили власть: гр. Орлов донес государю, что Чижов оказался «только словенофилом, поборником русской народности вроде московских ученых»; ему дозволено было продолжать литер. занятия, но с тем, чтобы он все свои произведения представлял шефу жандармов и «отстранил все мечты и идеи словенофилов». Последовал циркуляр мин. нар. просв., разосланный по всем университетам и излагавший «значение народного начала в видах правительства, для конфиденциального сообщения преподавателям, цензорам и некоторым из членов ученых обществ», специалистам по русской истории и литературе. Циркуляр разделял в «вопросе о словенстве в отношении к нам — две стороны»: одну, «которую злонамеренные могут употреблять на возбуждение умов и распространение опасной пропаганды, преступной и возмутительной», и другую, которая «содержит святыню наших верований, нашей самобытности, нашего народного духа, в пределах законного развития имеющую неоспоримое право на попечение правительства». Гр. Строганов отказался исполнить циркуляр в Моск. университете и был уволен. Февральский переворот 1848 г. и вызванное им брожение среди народностей Австрии сильно взбудоражили славянофилов. Киреевский приглашал Погодина высказаться печатно о будущности славян по распадении Австр. империи; Хомяков торжествовал падение «империи Карла Вел. и папства Григория». «Поле чисто. Православие на мировом череду. Словенские племена на мировом череду. Минута великая, предугаданная, но не приготовленная нами. Теперь вопрос, сумеем ли мы воспользоваться ею?» И он набрасывал идеи своего будущего послания к сербам: о необходимости предохранить «менее испорченных» славян против увлечения «первой радостью, первым опьянением свободы», для чего нужно «перевоспитать общество, оторвать его совершенно от вопроса политического и заставить его заняться самим собою, понять свою пустоту, свой эгоизм и свою слабость». И. Аксаков ожидал пользы от февр. революции прежде всего для самого русского общества. «Теперь дело обращения к самим себе будет гораздо легче: не за что ухватиться на Западе, все кругом раскачалось и качается». Ф. И. Тютчев написал и довел до сведения государя мемуар о «России и революции», в котором можно видеть идейное обоснование нашего вмешательства в венгерское восстание. Февр. революция, по мнению Тютчева, разрушила иллюзию, будто Европе «удалось смирить революцию конституционными заклинаниями, обуздать ее страшную энергию формулами законности». В Европе господствуют теперь «только две действительные силы, две истинные державы: Революция и Россия». Россия несовместима с революцией не по политическим, а по религиозным соображениям, так как революция есть прежде всего движение антихристианское. «От исхода борьбы зависит на многие века вся политическая будущность человечества». В этой борьбе с «крестовым походом безбожия» Россия должна защищать прежде всего австрийских славян против мадьяр. «В какую ужасную смуту низверглись бы эти страны при схватке с революцией, если бы законный Монарх, православный царь Востока, замедлил долее своим появлением?.. Могут ли словенские племена быть покинуты единственной властью, которую они призывают в своих молитвах?» Последствия февральских событий оказались, однако, очень тяжелыми для С. Ближайшим последствием было усиление цензурных строгостей (см.), доходившее до того, что даже у Погодина мелькнула мысль о всеподданнейшем адресе, испугавшая, впрочем, Киреевского: «при теперешних бестолковых переворотах на Западе время ли подавать нам адресы о литературе?.. Не велика еще беда, если наша литература будет убита на 2—3 года. Она оживет опять. А между тем подавать просительные адресы в теперешнее время — значило бы поставить правительство во враждебное или, по крайней мере, недоверчивое отношение к литераторам, что гораздо хуже… Мы должны желать только того, чтобы правительство не вмешало нас в войну по какой-нибудь прихоти, чтобы оно не пошло давить наших словен вместе с немцами, чтоб оно не возмущало народ ложными слухами о свободе (И. Киреевский был против уничтожения крепостного права в противоположность другим славянофилам, особенно горячо обсуждавшим этот вопрос в 1846 и 1847 гг.) и не вводило бы никаких новых законов, покуда утишатся и объяснятся дела на Западе». Такая программа внутренней политики не помешала, однако, С. подвергнуться усиленным подозрениям правительства и жестокостям цензуры. В янв. 1849 г. запрещена была статья Хомякова; в апреле запрещено носить бороды русскому дворянству, к величайшему огорчению Аксаковых, только что перед тем мечтавших, что государь под впечатлением европейских событий разрешит носить русское платье, и торжествовавших, как серьезную победу, появление русских костюмов на московских великосветских маскарадах, воспетых Шевыревым. В марте Самарин посажен в крепость за ходившие в рукописи «Рижские письма», высказывавшие негодование против антирусских действий нового начальника края, кн. Суворова. В том же месяце арестован И. С. Аксаков за резкие выражения в письмах к родным, вскрытых тайной полицией. Правда, государь, беседовавший лично с Самариным и прочитавший «ответы» И. Аксакова, удовлетворился тем и другим, и оба были скоро выпущены на свободу; но подозрительное отношение к С. усилилось. Последствия обнаружились, когда в 1852 г. славянофилы, пользуясь досугом только что оставившего службу И. Аксакова, задумали возобновить издание «Московского сборника». Первый же том этого сборника вызвал против славянофилов целую бурю. Министр нар. просв. кн. Ширинский-Шихматов в докладе государю по этому поводу говорил, что Киреевский в своей статье «не отдает должной справедливости бессмертным заслугам великого преобразователя России и державных его преемников»; И. Аксаков утверждает, что «в древней Руси преобладало начало демократическое», и вообще все авторы при видимой благонамеренности допускают много неясностей и намеков, могущих быть истолкованными в «дурную сторону» читателями «низшего класса». С этим согласился и негласный комитет, учрежд. 2 апреля 1848 г. для наблюдения над духом журналов. Цензор, пропустивший «Сборник», получил строгий выговор, а на литер. форму сборников — «заменяющих, некоторым образом, журналы», — обращено особое внимание, как на представляющую «ту же удобность распространять между читателями одну главную идею при видимом разнообразии статей». Одновременно с этим моск. ген.-губ. Закревский докладывал государю, что «с некоторого времени образовалось в Москве общество славянофилов» и что «хотя секретное наблюдение за членами сего общества не обнаружило до сего времени ничего положительно вредного, но как общество это, под руководством людей неблагонамеренных, легко может получить вредное политическое направление и как члены оного — литераторы, то он рекомендует обратить особое внимание цензуры на их сочинения». Не зная ничего этого, И. Аксаков подал 1 августа в цензуру материал для второй части «Сборника.» Предупрежденная цензура открыла в представленных рукописях целый ряд сомнительных мест и выражений, а Дубельт нашел, что "московские славянофилы смешивают приверженность свою к русской старине с такими началами, которые не могут существовать в монархич. государстве, и что их, «как людей открыто неблагонамеренных», следует подвергнуть гласному надзору и «запретить им даже и представлять к напечатанию свои сочинения». Решено было, однако, ограничиться постановлением, что славянофилы должны впредь представлять все свои рукописи в Главное управление цензуры. В 1853 г. запрещено было С. Аксакову даже издать «Охотничий сборник». После этого славянофилы должны были замолчать в печати: им оставалось одно средство — то самое, которое вообще широко практиковалось в те годы и их теоретическими противниками: рукописная литература. Этим путем распространились знаменитые стихи Хомякова, написанные им по поводу разрыва России с Францией и Англией: По поводу этих стихов Хомякову пришлось объясняться с Закревским. Искуснее устроился Погодин, доведший тогда же начатые им «Исторические письма» до сведения государя и получивший высочайшее благоволение. В письмах этих подвергалась резкой критике наша внешняя и внутренняя политика; автор делал правительство ответственным за отсутствие людей в нужный момент, видя в этом последствие систематического подавления всякого общественного мнения. Написанные кстати и громко высказавшие то, что у всех было на душе, «письма» Погодина прогремели, как своего рода гражданский подвиг. Они были предвестником бурного подъема общественного настроения с началом нового царствования. К этому подъему примкнули и славянофилы. «Все молчавшие, все рабствовавшие в то время, как мы одни смели небезопасно для себя просить свободы и протестовать против официального одурения, — все встрепенулись и кричат и поют про свободу мысли, — писал Хомяков И. Аксакову. — Если мы теперь не выступим с силою, наш нравственный авторитет (хоть и небольшой, но все-таки приобретенный) пропадет вмиг. Теперь дело идет завоевать Россию, овладеть обществом». Хомяков понимал, конечно, что это не так легко для такого направления, как С.; он замечал даже по этому поводу, что для них «Николай Павлович умер слишком рано»: общество не готово к восприятию С. он признавал, однако, задачу «не невозможной». Благодаря энергичным хлопотам Кошелева и содействию московского попечителя Назимова, рекомендовавшего славянофилов как «людей весьма мирных, благочестивых отцов семейства, помещиков, вовсе не помышляющих о нарушении законного порядка вещей», цензурный запрет с них был снят, и они получили разрешение издавать с 1856 г. журнал «Русскую беседу» (см.). За три дня до кончины Грановский писал по этому поводу: «я до смерти рад, что славянофилы затеяли журнал. Этому воззрению надо высказаться до конца, выступить наружу во всей красоте своей. Придется поневоле снять с себя либеральные украшения… надобно будет сказать последнее слово системы, а это слово — православная патриархальность, несовместная ни с каким движением вперед». Скептически относился к новому журналу И. Аксаков, писавший тогда отцу: «Программа «Русской беседы» мне с самого начала не нравилась и не нравится. Она написана так, что, возбуждая недоумение, отвращает от нас сочувствие молодого поколения и приобретает сочувствие, которого я не желаю, архиереев, монахов, Святейшего Синода. Да и сотрудники таковы: братья Беляевы с неистовым поклонением древней Руси, Филиппов (Тертий)… Как хотите, а в этой компании душно». Близкий к С. Аполлон Григорьев, член «молодой редакции «Москвитянина»», ожидал, что «Русская беседа» «едва ли не будет журналом Троицкой Лавры» и «сойдется с блаженной памяти «Маяком»». Несмотря на ряд дельных статей, «Русская беседа» журнального успеха в те годы иметь не могла. «Имя Белинского, — писал по этому поводу И. Аксаков, — известно каждому сколько-нибудь мыслящему юноше, всякому жаждущему свежего воздуха среди вонючего болота провинциальной жизни.. Если вам нужно честного доктора, честного следователя — ищите таковых в провинции среди последователей Белинского. О С. здесь в провинции и слыхом не слыхать — а если и слыхать, так от людей, враждебных направлению. Требования эмансипации, железных путей и проч. и проч., сливающиеся теперь в один общий гул по всей России, первоначально возникли не от нас, а от западников; и я помню время, когда, к сожалению, славянофилы, хотя и не все, противились жел. дорогам и эмансипации: последней — потому только, что она формулирована была под влиянием зап. идей. Вот в Ек. губ. во всей нет ни одного экземпляра «Русской беседы», а получается «Русский вестник» и др. журналы. В них слышится направление новое, требование просвещения, жизни, простора; ему сочувствуют с жаром». Направление начало переживать себя также и в другом отношении, именно теоретическом. Объявив гегелианство логическим завершением зап. мысли и приняв по отношению к нему критические результаты «положительной философии» Шеллинга, славянофилы не хотели знать ничего, что являлось позднее: ни левое гегелианство с его политическими применениями, ни увлечение естественными науками, пережитое русск. обществом вслед за европейским, не имели влияния на теорию старших славянофилов. Главные представители и родоначальники направления в то же самое время стали один за другим сходить со сцены. Бр. Киреевские умерли в первый год издания «Русск. беседы», Хомяков — в 1860 г., К. Аксаков — в 1861 г. Из старых деятелей С. только И. Аксаков и Самарин остались представителями направления в царствование Александра II. Оба начали свою идейную карьеру с некоторого протеста против старших славянофилов, но чем дальше, тем более оба склонялись к ортодоксальному пониманию С. и перед младшими поколениями выступали уже на защиту его старой формулировки. Не прибавив ничего нового к теории С., оба содействовали популяризации его, чему особенно благоприятствовала сравнительно большая близость обоих к действительной жизни. Самарин сыграл видную роль в истории крестьянского освобождения; Аксаков приобрел широкую славу в роли публициста. Кроме того, первый сделал из С. практические выводы относительно русской националистической политики на окраинах; второй явился выразителем славянофильских мнений в славянском вопросе. Наконец, Самарин продолжал богословские работы Хомякова и Киреевского; И. Аксаков, напротив, уже издавна менее всего признавал в С. его богословскую сторону. 3) Уже поколение, выросшее к концу 40-х гг., представителями которого для данного направления является "молодая редакция «Москвитянина», не могло смотреть на вещи глазами славянофилов. А. Григорьев, правда, называл себя последователем Шеллинга, но в сущности от нем. философии он стоял так же далеко, как от вост. мистицизма. Ту свою идею — органичности жизни, — которую он считал заимствованной из Шеллинга, он так же удобно мог заимствовать из всего движения науки и философии в XIX в. Его преклонение перед самобытностью имело, как и у старших славянофилов, прежде всего бытовой источник, но у тех этим бытовым источником была деревня, а у Григорьева, по его собственному заявлению, — «Замоскворечье», в котором «сосредоточивалась упрямо старая жизнь». Пытаясь формулировать в 1856 г. разницу между своим кружком и «старшим С.», которое он смешивал с Погодинским, Григорьев сводит эту разницу к двум пунктам: «1) Глубоко сочувствуя всему разноплеменному славянскому, мы убеждены только в особенном превосходстве начала великорусского перед прочими и, следовательно, здесь более исключительны, чем вы (стар. славянофилы), — исключительны даже до некоторой подозрительности, особенно в отношении к началам ляхитскому и хохлацкому. 2) Убежденные как вы же, что залог будущего России хранится только в классах народа, сохранившего веру, нравы, язык отцов, в классах нетронутых фальшью цивилизации, — мы не берем таковым исключительно одно крестьянство; в классе среднем, промышленном, купеческом по преимуществу, видим старую извечную Русь, с ее дурным и хорошим». В комедиях Островского, в песнях Тертия Филиппова Григорьев нашел опору для своих «дотоле смутных верований»; в знаменитом трактире «Британния» кружок выработал не столько свою теорию, сколько свое настроение. И та, и другое были лишены строгого философско-богословского обоснования. Шеллинг нужен был Григорьеву только потому, что ссылкой на него он думал устранить старую всемирно-историческую точку зрения (которая как раз благодаря Шеллингу и проникла в русскую литературу); устранить же ее было нужно, чтобы расчистить место для реабилитации данного народа, данного быта самого по себе, не стесняясь необходимостью найти в нем всемирно-историческое содержание, с которым он мог бы выступить в урочный час на «всемирно-историческую чреду», что считали необходимым старшие славянофилы. «По учению Шеллинга выходило, — писал Григорьев, — что и народам, и лицам возвращается их цельное самоответственное значение, чтобы разбить кумир, которому приносились требы идольские, кумир отвлеченного духа человечества и его развития. Каждый организм сам по себе замкнут, сам по себе необходим, сам по себе имеет полномочие жить по законам, ему свойственным, а не обязан служить переходною формою для другого, как утверждает гегелианство». Из этой автономии каждого отдельного народного организма Григорьев выводит затем основное правило своей «органической» или «почвенной» художественной критики. Поэт — «только тогда учитель жизни, когда он судит и рядит жизнь во имя идеалов, жизни самой присущих, а не им, поэтом, сочиненных». Та же основная тенденция — устранить из С. его всемирно-историческую точку зрения и выдвинуть на первый план данную конкретную национальность — с лучшей теоретической подготовкой и большей продуманностью осуществлена в новом «катехизисе славянофильства»: «России и Европе» Н. Данилевского. Как натуралист, Данилевский исходит из требований науки: он считает, вполне основательно, искусственной всемирно-историческую группировку исторических событий по трем рубрикам древней, средней и новой истории. Он предлагает взамен ее естественную классификацию историч. процесса по народностям, из которых каждая составляет, вместе с родственными, цельный, замкнутый в себе организм. Взаимное воздействие организмов Данилевский допускает лишь в очень ограниченной степени, а однообразие структуры в них прямо отрицает, считая народные организмы такими же неизменяемыми и неподвижными, несоизмеримыми друг с другом «типами», какими считались организмы растительного и животного мира до Дарвина, однако этнографические организмы только тогда приобретают это единство «типа», когда объединяются известной культурной идеей: иначе они остаются сырой, мертвой массою, лишенною внутренней структуры. Сведя, таким образом, понятие национальности к понятию «культурно-исторического типа», Данилевский незаметно переходит с точки зрения научной на отвергнутую им всемирно-историч. точку зрения привилегированных народов, носителей известной всемирной идеи. Раз став на эту почву, Данилевский мало-помалу восстанавливает по частям всю старую славянофильскую постройку, в которой славянство представляется исключительным звеном длинной цепи сменивших преемственно друг друга цивилизаций — и славянская идея является в этой связи высшим, наиболее полным разрешением задачи всемирно-исторического процесса. Такая непоследовательность спасала от крушения идеальные элементы старого С., но она была изменой по отношению к тем новым элементам мировоззрения, которые Данилевский положил в фундамент своего философско-исторического построения. «Теперь никто не верит или немногие верят, — писал он сам, — чтобы германская философия низвела абсолютное в человеческое сознание». Не веря в это абсолютное, нельзя было сохранить веру в его развитие во всемирном историч. процессе; но вместе с тем исчезал и старый критерий для предпочтения одного народа другому. Старые славянофилы возвеличивали свою народность как носительницу особенно важного всемирно-исторического начала. «Что такое народность, как не общечеловеческое начало», вложенное преимущественно в данный народ, т. е. наиболее соответствующее его природным свойствам — спрашивал Самарин. «Одна народность еще не доведет нас до общечеловеческого значения», — утверждал Кошелев, и, считая таким общечеловеческим началом русского народа его религию, он решительно объявлял: «без православия — наша народность дрянь». Эпигоны С., начиная с кружка Григорьева, перестали заботиться об общечеловеческой стороне русской культуры, но не перестали возвеличивать ее над другими. Таким образом, получились ультранационалистические утверждения, опиравшиеся исключительно на чувство, в силу которых «великорусскому» началу отдавалось предпочтение перед славянским. Идя дальше в том же направлении, можно было бы отдать предпочтение московскому перед великорусским или даже замоскворецкому перед московским. Такой постановкой упразднялся, а не разрешался вопрос об объективном критерии сравнительных достоинств разных племенных групп. Всемирно-исторического начала просто не считали нужным искать в русской народности. Трудность здесь обходилась, и люди, более верные старому учению, не могли остановиться на этом решении. Но была и другая возможность: можно было искать и не найти всемирно-историч. начала в русской истории, признать его отсутствие огромным минусом и все-таки защищать самобытность народности, лишенной общечеловеческого значения. До этих крайних пределов национализма, от которых отшатнулись бы старые славянофилы, довел С. теорию К. Н. Леонтьев. Он открыто признает, что старое «культурное» С. было одной «мечтою», что таких «всемирно-организованных идей», которые бы отличали специально славянский мир, мы «до сих пор не видим»; он находит, что «наше умственное бесплодие в прошедшем — еще не ручательство за будущие богатые плоды». Тем не менее Леонтьев настаивает на сохранении русской народности в том виде, как она есть; он советует «подморозить Россию, чтобы она не жила», так как всякий жизненный процесс кончается смертью и разложением — и, по мнению Леонтьева, в этом именно периоде умирания находится Зап. Европа. Подобно Данилевскому, и у Леонтьева отсутствует связь между биологической социологией, составляющей его научное основание, и его практическими выводами. Практически он советует спасать Россию от такой опасности, какая, с точки зрения его же собственной теории, или еще не существует, если Россия находится на низшей стадии своего жизненного процесса, — или же неотвратима, если Россия дошла уже до периода умирания, по закону биологических организмов, смело переносимому Леонтьевым в область социологии. Впрочем, идея о неизбежности той опасности, которой Леонтьев старается избежать, чувствуется у него между строк и придает его сочинениям оттенок мрачного пафоса. В теории Леонтьева охранение русской самобытности становилось само по себе целью. Дальше этого, очевидно, идти было нельзя; но и вернуться к старой славянофильской теории после того, как ее иллюзии были разоблачены и ее философский фундамент разрушен ее собственными последователями, тоже было неудобно. В этом смысле изложенное выше развитие славянофильской теории ее эпигонами было вместе и ее разложением. Единственным способом восстановить значение доктрины было бы выдвинуть вновь на первый план общечеловеческое начало народности. Оставаясь верным духу доктрины, это можно было сделать, только представив русскую народность носительницей идеи всемирной церкви. Это и попытался развить в своей теории Вл. С. Соловьев, несмотря на изменившееся философское и общественное настроение. Решение, предложенное Соловьевым, потребовало притом такого простора теоретических комбинаций, который сам по себе оказался в противоречии с защищаемым им направлением, по существу своему чисто охранительным. Обильный материал для истории С. собран В. П. Барсуковым в «Жизни и трудах Погодина», (т. I—XIV, СПб., 1888—1900). Другие сочинения о С., а также Собрания сочинений самих славянофилов указаны при биографиях отдельных лиц. См. еще В. Лясковский, «Братья Киреевские, жизнь и труды их»; Колюпанов, «Очерк философской системы славянофилов», в «Русском обозрении», Д. Михайлов, «Аполлон Григорьев: жизнь его в связи с характером литературной деятельности» (СПб., 1900). .

СОВЕСТЬ Совесть — Во всех европейских языках (греческ. συνείδησις, латинск. conscientia, французск. conscience, итальянск. coscienza, англ. conscience, немец. Gewissen) это слово образовано из корня, обозначающего знание (вед), и приставки «с»; это образование указывает на близкую связь, в которую народная мудрость ставит понятия С. и сознание. Как сознание есть корень и центральный пункт всех психических явлений, так совесть есть корень явлений нравственного мира. Словом С. обозначается тот всеобщий факт, что люди производят нравственную оценку как своих собственных поступков (до и после совершения их), так и действий других людей. Эта оценка выражается в форме суждения, в котором критерием служит понимание добра и зла; она имеет безусловный характер и сопровождается определенными чувствами самоудовлетворенности, если поступок согласуется с индивидуальной оценкой добра и зла, или же угрызениями С., если такого совпадения нет. Сила и характер самоудовлетворенности и мучений С. бывают чрезвычайно разнообразны как по степени интенсивности, так и по качеству. Хотя показания С. и кажутся всегда простыми и непосредственными, но в действительности явление С. весьма сложно. В истолковании ее природы, а, главным образом, ее возникновения и значения, мыслители сильно расходятся. Уловить природу С. нелегко по той причине, что она связана с другими родственными ей явлениями. Многие (напр Дарвин) прямо отожествляют С. с нравственным чувством, хотя правильнее, казалось бы, делать между ними различие и видеть в С. основу нравственности. С. стоит в некоторой связи с свободой воли, ибо человек только в таком случае может упрекать себя в совершении известного поступка, если предполагает, что от него зависело и не совершать его. Все, что произвольно — т. е. вся практическая деятельность человека, — подлежит оценке С. Не лишено основания сравнение схоластической морали, называющее С. практическим силлогизмом, только в том отличающемся от обыкновенного силлогизма, что С. в каждом отдельном случае умалчивает о большой посылке и свое суждение (или осуждение) непосредственно связывает с меньшей посылкой, т. е. с конкретным случаем или поступком. Решение С. имеет не только безусловный, т. е. всеобщий и необходимый характер, но и непосредственный или непроизводный. Наконец, С. кажется чем-то чисто индивидуальным, хотя она, очевидно, способна и к объективации в нравах и правовых понятиях народа. С. может быть и сословной (напр мы говорим судейская С.), причем объективная С. может приходить в столкновение с субъективной. Явление С. свойственно только человеку: только человек обладает стремлением к совершенствованию и к истине, т. е. занимает как бы срединное положение между истиной и ложью, добром и злом; посему в мистических сочинениях С. приписывается «только человеку, а не ангелам и не черту». Если к сказанному прибавить, что многие мыслители (напр Фихте) утверждали, что С. не может ошибаться — т. е. что ее оценка не только безусловная, но и безусловно истинная, — то из этого видно, насколько различно толковалась природа С. Весьма различно понимали возникновение С. Это различие может быть сведено к двум противоположным теориям: эволюционизму и интуитивизму. Первая объясняет развитие С. из психологических и социологических условий жизни человека; вторая связывает С. с природой человека или с объективным добром. Первая теория, явившаяся в истории позднее интуитивизма и как критика его, нашла себе главным образом защитников среди английских психологов и позитивистов. Рассуждения их сводятся к следующему. Эгоистические действия, приносящие вред ближним, вызывают порицание; альтруистические действия, приносящие пользу ближним, вызывают одобрение; с течением времени, когда связь между альтруизмом и одобрением твердо установлена и закреплена наследственной передачей, отношение к пользе и вреду забывается и эгоизм порицается сам по себе, безотносительно, точно так же, как альтруизм безотносительно одобряется. Это различие эгоизма и альтруизма и различную оценку их чувством стараются внедрить детям, у которых, благодаря повторению и наказанию, устанавливается неразрывная ассоциация между эгоизмом, злом и порицанием их — и альтруизмом, добром и одобрением их. Благодаря прочности установившейся ассоциации людям кажется, что связь установлена не ими, а существовала от века и иной быть не может. В действительности эти два явления, т. е. альтруистическое действие и одобрение его, нужно различать, ибо они имеют различный источник. Альтруизм есть нечто унаследованное человеком от его животных предков, одобрение же свойственно лишь известной ступени культурного развития и вошло, благодаря наследственности, в привычку. Эгоизм есть также нечто прирожденное; порицание его возникло одновременно с одобрением альтруистического действия и точно так же вошло в привычку. Тот, кто привык одобрять в других альтруизм и порицать эгоизм, невольно перенесет эту оценку и на свои действия и вместе с тем будет испытывать чувство самоудовлетворения, раскаяния и угрызения, причем самоудовлетворенность непосредственно будет сопряжена с действием, а раскаяние и мучения С. будут следовать за совершенными, уже эгоистическими поступками. Таким образом возникают и развиваются явления, которые мы называем С. С этим объяснением в принципе согласен и Дарвин («Происхождение человека», гл. II и III); он только несколько иначе представляет себе происхождение укоров С. По его мнению, в нас есть стремление заботиться о других; если мы, под влиянием эгоизма, не последуем этому стремлению и, напр., не поможем беде ближнего, то впоследствии, когда мы живо представим себе испытываемое бедствие, стремление к помощи ближнему вновь возникнет и неудовлетворенность его вызовет в нас болезненное чувство укоров С. Эта теория происхождения С. в сущности указывает лишь условия развития, а не происхождения С. Если предположить, что у человека имеется хотя бы зародыш С., то несомненно, что он под влиянием указанных условий разовьется в пышный цветок; но откуда взялся сам зародыш? Вот главное основание, почему наряду с эволюционизмом продолжает держаться интуитивизм. Существуют, конечно, и другие причины. Так, Ницше, в своей «Genealogie der Moral», указывает на невероятность того, чтобы альтруистические действия одобрялись теми, кому они идут на пользу. Ницше думает, что отождествление понятий добра и альтруизма устанавливается теми, кто совершает добрые дела, а не теми, кто пользуется ими. Он считает психологически невероятным, чтобы можно было забыть об источниках С., т. е. перенести одобрение с пользы на само действие. Он повторяет упрек, который утилитарно-ассоциационному объяснению делали и раньше: возможность выработки новых свойств сознания, отличных от первоначально данных элементов есть предположение не обоснованное, а средство для выработки этих новых элементов — ассоциация представлений — в действительности не выдерживает критики (ср. например, А. Мальцев, «Нравственная философия утилитаризма», СПб., 1879). Третьим слабым пунктом эволюционной теории является учение об относительности всякой морали, с которым не мирится нравственное чувство. Что признание добра покоится только на привычке, а не на внутреннем содержании его — это столь же невероятно, как и утверждение, что логические и математические законы истинны не сами по себе, а лишь для человека, установившего неразрывные ассоциации. Слабое обоснование эволюционизма вызывает необходимость интуитивизма. Интуитивизм покоится на утверждении, что С. есть природное свойство человека, не производное из других элементов. Он не отрицает развитие С. и зависимость ее проявлений от исторических условий в пространстве и времени, но считает зародыш С. основным свойством человеческого духа: Ламартин в этом смысле называет С. la loi des lois. Кант (у которого в «Критике практического разума», рассматривающей вопросы нравственности, слово С. не встречается) считает категорический императив или нравственный закон априорным, а посему всеобщим и необходимым; но так как Кант признает, что «нравственный закон ведет путем понятия о высшем благе, как объекта и цели практического разума, к религии, т. е. к признанию, что все обязанности должны быть рассматриваемы как божественные заповеди не в смысле санкций, а в смысле существенных законов всякой свободной воли», то мы и Кантовскую форму интуитивизма можем подвести к общему его виду, рассматривающему С. как непосредственное выражение в человеке нравственного мирового порядка или высшего существа. С. есть голос Божий — вот, в конце концов, кратчайшая формула интуитивизма. «В С. человека заключается сила, стоящая выше человека, следовательно указывающая на вышечеловеческий принцип» (Олесницкий, «История нравственности и нравственных учений»). Эволюционизм рассматривает С. как чисто человеческий принцип; за пределы индивидуума он выходит лишь для того, чтобы в предках его искать источники нравственности. Интуитивизм берет человека в его связи с объективным миром и из высшего принципа бытия выводит основы нравственности. Для первого нравственность, а, следовательно, и С. является изменчивой и относительной, для второго принципы нравственности и показатель их С. являются абсолютными и объективными. Главной трудностью интуитивизма является вопрос об ошибках С., о ложной С. Если С. есть голос Божий, то каким образом объяснить ошибки С. и кажущееся или действительное отсутствие ее у преступников, в случаях так называемой moral insanity, moral insensibility и т. п.? С точки зрения эволюционизма эти факты объясняются нравственным недоразвитием, отсутствием воспитания, средой и т. д. Этот путь объяснения закрыт для интуитивистов. Они должны допустить, как это делали схоласты и отчасти Кант, двойную С., трансцендентную и эмпирическую: первую — как непосредственно данное в природе человека, в виде зародыша, духовное свойство, общее для всех людей (и эта С. не может ошибаться); вторую — проявляющуюся в мире явлений, подверженную законам развития и зависимую от весьма сложных внешних и внутренних условий — и эта С. может ошибаться. Теория интуитивизма имеет некоторое преимущество перед эволюционизмом. Допустив прирожденность С., интуитивизм не имеет надобности выводить С. из элементов, совершенно ей чуждых; не отрицая развития явлений С. и зависимости ее от явлений культуры, он может, по-видимому, объяснить объективный и безусловный характер С., связав ее с природой человека и нравственным мировым порядком. Преимущества этой теории, однако, не так велики, как это может показаться на первый взгляд. Если понимать С. как показатель высшей воли, то этим нравственности придается опять-таки характер случайный, хотя и в ином значении, чем в теории эволюционизма. Добро потому оказывается добром, что оно есть веление Бога, а не потому, что оно добро само по себе: нравственность лишается своего самодовлеющего характера и ставится в зависимость от теологии. Если же сказать, что добро есть выражение природы человека, что оно априорно, т. е. в известном смысле врожденно, тогда добру (и показателю его, С.) будет дан субъективный характер и возникнет вопрос, какое объективное значение имеют С. и добро, ибо из априорности (или врожденности) вытекает необходимость известного понятия, но не его объективность; можно себе представить прирожденное понятие, которое никакого объективного значения не имеет. Эти затруднения не могут, однако, пошатнуть интуитивизма; о них можно сказать то же, что Паульсен говорит об эволюционизме, отрицая мысль, что психологическое исследование возникновения С. лишает предписания ее святости. «Исчезновение обязательности предписаний С. не представляется мне ни логическим следствием, ни необходимым психологическим результатом антропологического объяснения. Я не вижу здесь логической связи: как могли бы нравственные законы утратить свое значение из-за того, что люди признают эти законы выражением опыта, постепенно приобретаемого знания, что полезно и что вредно. Напротив, что может служить в подобных вещах доводом более сильным, чем наследственная мудрость народа? С. представляется нам как бы отражением объективного порядка природы, присущего нравственной жизни, как он проявился в нравах и праве… и народ, который совершенно утратил бы то, что мы называем С., не прожил бы ни одного дня» (Паульсен, «Основы этики»). Точно так же и априорное происхождение С. нисколько не лишало бы ее объективного характера и обязательности. Независимо от объяснений природы и возникновения С. существует и чисто психологическая проблема, состоящая в описании различных видов С. и различных ее проявлений и в указании тех психических элементов, из которых вырастает С. Напрасно мы стали бы искать в животном мире явлений, аналогичных явлениям С. (натуралисты утверждают противное и приводят любопытные факты; см. напр. Houzeau, «Etudes sur les facultés mentales des animaux comparées à celles de l’homme», 2-й том, стр. 280 сл.). Психология детского возраста может дать указания о том, как слагается в душе ребенка С. и понятие о ней. Главной основой С. следует признать чувство стыда. С. есть только развитие стыда, утверждает Вл. Соловьев (см. «Оправдание добра»), и с ним вполне согласен Сикорский (см. «Всеобщая психология», стр. 270:. «С. есть филогенетический плод развития человечества и соответствует не личному опыту индивидуума, но вековому нравственному опыту поколений. Путем сложной дифференцировки чувство стыда поднялось до высоты чувства С.»). Дети в весьма различной степени одарены стыдливостью; точно так же различно действуют на них пример, воспитание и среда (об этом см. Сэлли, «Психология детства»). Психологический материал, доставляемый наблюдениями над детьми, пополняется этнографическим материалом. Этнография показала, что взгляд на дикарей, как на людей, лишенных всяких нравственных понятий, неправилен. Этого взгляда держится Мюнстерберг («Ursprung der Sittlichkeit»); но стоит только с некоторым вниманием прочесть сочинения знаменитых путешественников, чтобы убедиться, что не только у различных племен различное понимание нравственных понятий, но у некоторых племен, стоящих на весьма низкой культурной ступени, относительно высоко понимание нравственности, и наоборот. Так, напр., Томсон в своем сочинении о племени Массаи говорит, что народ Вакавирондо хотя и ходит совершенно нагим, но имеет весьма высокую нравственность и очень стыдлив. Массаи также высоко ценят стыд и стыдливость, ибо mulierum gravidam, neque alicujus viri matrimonium tenenteminterficiunt Massai quum primum patet eam concepisse. В Азии встречаются племена, стоящие на низкой ступени культуры, но с превосходными нравственными качествами, правдивостью, добротой и т. д. (ср. О. Flügel, «Das Ich und die sittlichen Ideen im Leben der Völker»). Таким образом, поставить в непосредственную связь высоту нравственного понимания с высотой культуры вообще и сказать вместе с Гельвецием, что добродетель и счастье народов зависят от хороших законов, нет никакой возможности. Весьма богатый материал для психологии доставляет криминология. Деспин (Despine, «Psychologie naturelle», Париж, 1868) первый подробно исследовал явления С. у преступников. Процесс разложения С. бросает еще более яркий свет на ее природу, чем процесс сложения ее. После Деспина об этом предмете писали весьма многие, напр., Koppe («Les criminels», 1889), Эллис («The criminal», 1890), Ломброзо и его последователи. У Лебона и Тарда можно найти указания о С. толпы. Наконец, одичалые люди и выродившиеся народы (см. Rauber, «Homo sapiens ferus», Лпц., 1885) представляют также большой интерес для анализа С. Некоторые явления С., напр., угрызения С., были всегда любимой темой для поэтического изображения (напр Макбет Шекспира). Очень хорошо об угрызениях С. замечает Даниель Стерн (Графиня д’Агу): «Угрызения нашей С. прямо пропорциональны добродетелям, которые в нас еще живы, а не нашим порокам». Психологическое исследование С. может быть дополнено историческим, т. е. указанием на то, как понимание С. в различные времена менялось. В этом отношении в книге L. Schmid’a, «Die Ethik d. alten Griechen», можно найти очень любопытные указания и пример, как следовало бы анализировать и средневековую историю, и историю нового времени. Такое исследование должно бы иметь в виду не теоретическое рассмотрение вопросов этики, а реальную этическую жизнь народов и изменение воззрений на конкретные вопросы жизни. Материалы для такой истории существуют в изобилии; имеются и попытки их систематизации: см., напр., Lecky, «History of european morals from Augustus to Charlemagne» (Нью-Йорк, 1879); его же, «Geschichte d. Ursprungs und Einflusses der Aufklärung in Europa» (Лпц., 1873); H. v. Eicken, «Geschichte und System d. mittelalterlichen Weltanschauung» (Штутгарт, 1887); H. Reuter, «Geschichte der religiösen Aufklärung im Mittelalter» (Берлин, 1875); A. Desjardins, «Les sentiments moraux au XVI siècle» (Пар., 1887). Представить историю философских учений о С. нелегко, потому что трудно выделить С. из связи с другими этико-религиозными понятиями. Ближайшим образом понятие С. связано с понятиями свободы и греховности; только там, где есть сознание свободы и греховности, и можно искать анализ С. В древней греческой философии нет слова для обозначения понятий С. и греховности. Термин συνείδησις, как существительное, впервые появляется у стоиков. Само собой разумеется, что само явление С. и ранее служило предметом анализа и изображения, напр., у трагиков. Демон Сократа также имеет отношение к понятию С., хотя указания демона касались не столько нравственной оценки поступков, сколько их внешнего успеха, и поэтому более напоминают предсказания оракула, чем голос С. Из стоиков в особенности Сенека указал на чистоту С., как на источник самоудовлетворенности, и на укоры С., как на наказание за проступки. Сенека и Эпиктет указывают на важность показаний С. и на относительно малое значение мнения ближних. Греки подметили и то, что С. — не всегда непреложный указатель правильного пути, что существуют и ошибки С.; но только в христианстве дана почва для учения о С. В посланиях апостола Павла мы встречаемся с анализом С.; так, напр., в послании к Римлянам, XIII, 5, ап. Павел рекомендует послушание властям не только из страха наказания, но «и ради совести». Он признает рост С. и различает ступени С. (συνείδησις έαυτοΰ и συνείδησις έτέρου), причем не только разумеет под С. явление религиозной жизни, но прямо ставит ее в связь с практическими целями нравственности. Позже догматические вопросы заслоняют этические, и о С. мы встречаем у первых отцов церкви лишь изредка упоминание, причем С. рассматривается главным образом как элемент религиозной жизни. Иоанн Златоуст первый заговорил о свободе С.; он неоднократно изображал неподкупного судью и указывал, что С. — достаточный путеводитель для достижения добродетели. Некоторый анализ явлений С. можно найти и у Пелагия, и у противника его, блаженного Августина; но их главный интерес вращается не около вопроса о С. В средние века в схоластической литературе С. отводится значительное место, но не столько общему вопросу о природе С., сколько казуистическому решению частных случаев. Духовнику на исповеди приходилось решать различные вопросы жизни и разрешать различные сомнения. Вследствие этой практической потребности появились казуистические толкования (различные Summae, напр., Artesana, Angelica), которые не всегда служили развитию нравственности, а часто прямо-таки затемняли и засоряли С. На этой почве впоследствии развилась мораль иезуитов, изображенная Паскалем, а в недавнее время — графом П. Генсбреком (Hoensbroech). Наряду с анализом casus conscientiae шло теоретическое обоснование этических вопросов, в согласии с основными понятиями христианского миросозерцания; древнее учение о четырех добродетелях получает более глубокое обоснование, которое необходимо приводить к рассмотрению вопроса о С. В практических руководствах, рассматривающих различные житейские случаи и коллизии чувства долга с наклонностями, С. изображена как изменчивое и условное начало; для объяснения этого начала схоластики придумали незыблемую основу, которую и обозначили словом синдерезис, в отличие от изменчивой conscientia. Это различение с полной ясностью выражено у Фомы Аквината. Фома считает С. (в смысле синдерезиса) не потенцией, а основным свойством (εξις, habitus), из которого проистекают принципы человеческой деятельности, как из разума — принципы умозрения. Синдерезис представляет собой врожденный орган нравственных принципов, на который опирается всякое нравственное суждение. Напротив того, conscientia есть сложная деятельность, акт, свидетельствующий о совершенных уже поступках. Подробный анализ С. согласно принципам Фомы Аквината мы находим у Антонина из Флоренции (1389—1459) и у Герсона, различающего безошибочный синдерезис от conscientia, суждения которой часто оказываются ложными. В этом схоластическом учении следует видеть начало того разногласия, которое существует и поныне и которое мы отметили выше в двух различных взглядах на возникновение С. Эпоха реформации устранила схоластическую философию; вместе с тем исчезло и учение о двойной С. (синдерезис и conscientia). Эта эпоха выдвинула живую личность и заговорила о правах С.; но сначала реформация лишь разрушала учение схоластики, не созидая стройной системы этических понятий. Некоторый психологический анализ можно найти, однако, у Меланхтона, сравнивающего С. с практическим силлогизмом, в котором большая посылка — божественный закон, а меньшая — частный случай применения этого закона. Возникновение полной системы этики в духе реформации было необходимостью, и Будде, Мосгейму и другим пришлось вновь считаться с теми различиями, которые были установлены в учении Фомы Аквината. Эпоха просвещения отодвинула догматические вопросы на второй план и выдвинула вопросы нравственного характера. Не религия и не вера суть основы нравственности, а, напротив, нравственность есть путь, ведущий к религии. Добродетель и счастье — основы нравственности; но в то же время и С. отводится видное место и ей приписывается непреложность. Главное приобретение этой эпохи заключается не в философском анализе С., а в понятии свободы С. Эта свобода провозглашается как принцип, из которого вытекает требование веротерпимости. Значение и завоевания эпохи просвещения весьма велики, но, выдвигая идею индивидуальности и субъективизма, философы просвещения (Гетчисон, Юм, Руссо) не могли объяснить всеобщности и необходимости решений С. Решение этого вопроса принадлежит Канту и его последователям. Кант требует подчинения внутреннему судилищу, которое присуще человеку, а не приобретено им. Это судилище имеет безусловную достоверность; ошибки С. невозможны. Фихте в «Sittenlehre» еще решительнее высказывается в том же духе. «Если возможно поведение, согласное с долгом, то должен существовать абсолютный критерий истинности нашего убеждения, относящегося к долгу. Известное убеждение должно быть абсолютно истинным, и мы на него должны опереться ради долга… Этот критерий есть чувство истины и достоверности. Это чувство никогда не обманывает, ибо оно существует лишь при полном согласии нашего эмпирического и чистого «я», а чистое «я» и есть наше истинное бытие. С. есть не что иное, как непосредственное сознание нашего определенного долга». Итак, в учении Фихте, признающего кантовское разделение эмпирического и трансцендентального «я», а вместе с тем и двойную С., совершенно меняется отношение прирожденной С. к эмпирической, встречаемое в схоластической философии. Схоластика главным образом занималась ошибками С. и признавала лишь scintilla, т. е. слабую искру божественного света в человеке. В немецкой идеалистической философии эта искорка разгорается в яркий внутренний свет, уничтожающий возможность ошибок. — Гербарт и Шопенгауер уделяют большое внимание явлениям С., но стараются рассматривать это явление с психологической точки зрения, устраняя по возможности религиозные и философские элементы. В новейшей философии эволюционизм, став на естественнонаучную точку зрения и отбросив схоластические разделения С. на эмпирическую и трансцендентную, занялся выяснением возникновения С. Весьма много интересных замечаний о происхождении и природе С. можно найти у Ницше, в его «Genealogie der Moral». Ницше согласен с точкой зрения эволюционизма, но не согласен с объяснением, которое дается эволюционизмом возникновению С. С философами просвещения Ницше сходится в ненависти к религиозной морали. Однако, не смотря на свои симпатии к эволюционизму и к философии просвещения, Ницше вновь вводит учение о двойной С., различая мораль господ от морали рабов. Несмотря на всю показную симпатию его к морали господ, кое-где прорывается и прямо противоположное чувство. Двойная мораль, конечно, ведет к отрицанию морали вообще; этот вывод мы находим в «Новом учении о нравственности» Менгера, где говорится, что сила и нравственность по существу совпадают: нравственность есть приспособление к соотношениям социальных сил, а С. есть страх перед дурными последствиями противодействия в приспособлении к соотношениям социальных сил. Литература. Кроме сочинений, указанных в тексте, см. Зимар, «Совесть и ее свобода» (СПб., 1904); Дарвин, «Происхождение человека»; Р. Ree, «Der Ursprung der moralischen Empfindungen» (Хемниц, 1877); Hartmann, «Phänomenologie des sittlichen Bewusstseins»; Gass, «Die Lehre vom Gewissen» (Б., 1869); Elsenhans, «Wesen und Entstehung des Gewissens» (1894); Stäudlin, «Geschichte d. Lehre vom Gewissen» (1824); Kreibig, «Geschichte und Kritik des ethischen Scepticismus» (Вена, 1896).

СОКРАТОВЦЫ Сократовцы — школы, возникшие под непосредственным влиянием Сократа. Их делят на неполных и полных С.; полным С. считают Платона, неполными С., односторонне выразившими учение Сократа, считают школу киренайскую, основателем которой был Аристипп, циническую — основателем ее был Антисфен, мегарскую — основателем ее был Евклид из Мегары, и элидо-эретрийскую, основанную Фэдоном; последние две школы развивали по преимуществу диалектическую сторону учения Сократа, причем Стильпон придал особый блеск этой школе, так что про него говорили, что он «мегаризировал всю Грецию». Циники и киренаики развили этическую сторону сократова учения, причем сделали это в противоположном направлении. Первые видели смысл жизни в добродетели и придали своей школе характер аскетический, вторые усматривали цель жизни в наслаждении и пришли в конце своего развития, в лице Гегезия, к пессимизму. Циническое учение вошло впоследствии в состав стоицизма, подобно тому, как киреинаическое легло в основу эпикуреизма.

СОЛИПСИЗМ Солипсизм (solus-ipse-sum) — фил. термин, обозначающий такую точку зрения, согласно которой несомненна одна реальность моего сознания; существование же помимо моего сознания внешнего мира и других одушевленных существ подлежит сомнению. На такую точку зрения становится Декарт, распространяя свое doûte métodique на все объекты познания, но С. у Декарта лишь методологический прием, а не конечный вывод теории познания. Декарт признает одушевление других людей, хотя и отрицает его у животных. В немецкой философской литературе в XVIII в. входит в употребление слово эгоизм, эгоист в смысле «С.», «солипсист». Пфафф в сочинении: «Oratio de Egoismo nova philosophica Haeresi» (1722) утверждает, что термин изобретен Вольфом. Кант (в «Антропологии» и в «Метафизике», изданной Пэлицом) также пользуется термином «эгоизм» для обозначения точки зрения, подвергающей сомнению реальность чужого одушевления. В новейшей философской литературе вопрос о теоретической состоятельности С. подвергается специальному исследованию в брошюре проф. А. Введенского: «О пределах и признаках одушевления», в которой автор склоняется в пользу теоретической неопровержимости точки зрения, отрицающей существование объективных признаков одушевления. Горячим противником С. выступает Фолькельт в статье: «Das Denken als Hülfvorstellungs-Thätigkeit und als Anpassungsvorgang. Beiträge zur Kennzeichnung des Positivismus» (см. «Zeitschrift für Philos. und Ph. Kritik», 1889), где он оспаривает взгляды Кейбеля. Фолькельт, наряду с термином С., употребляет в том же значении выражение эгоцентризм. Во Франции противником «эгоцентризма» выступает Фуйллье, критикуя «кантизм». Брошюра проф. Введенского вызвала возражения проф. С. Н. Трубецкого, Н. Грота, Лопатина, М. М. Филиппова и С. А. Аскольдова.

СОФИСТИКА Софистика — два господствующих течения в умственной жизни греков: первое относится ко 2-й половине V в. до Р. Хр.; второе ко II в. до Р. Хр. 1) После периода быстрого развития, за который греческая наука выработала несколько ценных понятий о природе, в половине V в. замечается обратное течение. Склонность к метафизическому исследованию ослабла, и наступил период критики и сомнения в достоверности приобретенных истин. Самая борьба между философскими теориями и смелость, с какой они выступали против обыкновенных представлений, возбуждали недоверие к этим попыткам научного объяснения мира. Парменид, Гераклит, Эмпедокл и Демокрит, оспаривая достоверность чувственного познания, опровергали все то, во что верили издавна; особенно же характерны были воззрения элейцев (Зенона и Мелисса) и гераклитцев, из которых первые отрицали множественность и движение, а вторые выставили движение как исключительный процесс, превратив все бытие в деятельность и отвергая всякое устойчивое зерно бытия, а вместе с тем и возможность какого-нибудь устойчивого знания. Подвести итог скептическим выводам из этого состояния философии было нетрудно, так как результаты скепсиса были даны наперед: достаточно было легковесной мудрости и искусной диалектики, которые эпоха и выдвинула в лице софистов. Будучи явлением в области философского знания, древнейшая С. вместе с тем была фактом социальной жизни греков V в. Появление учителей по профессии, с требованием за учительство известной платы, показывало, что в обществе очень силен запрос на знание. Помимо интеллектуальных потребностей — теперь явились и практические, заставившие обратиться к изучению добытых результатов науки. Знание стало политической и социальной силой. Вот почему за получением образования шли не в философские школы, а к новым профессорам мудрости, которые вызывались сделать учеников «искусными в поступках и речи», способными вести домашние и общественные дела и приобрести умение красноречиво высказывать свои мысли и убеждать других. Эта поверхностность стремлений обуславливается легкомыслием молодежи, как следствием политических обстоятельств эпохи. Знакомство с другими народами, как через увеличение историографических знаний, так и через массовое непосредственное столкновение с восточной культурой, подняв национальную гордость, вместе с тем поколебало беззаветное инстинктивное уважение к старине и древнему νόμος’у (совокупность политических, нравственных, общественных воззрений). Этому свободомыслию содействовали, с одной стороны, подвижность жизни афинян при демократических учреждениях, при частой смене правителей, установлений и законов; далее, впечатлительность и живость афинского характера и, наконец, литература. Сознательное отношение к переменам, которые прежде зависели только от божественной воли, ставило индивидуума критерием над отдельными явлениями жизни, а это еще более содействовало развитию легкомыслия в обществе. Воспитавшаяся под такими влияниями молодежь искала учителей в духе времени, которые бы могли научить обиходной, прикладной мудрости: эти публичные учителя и назывались софистами, Будучи проповедниками такого знания, софисты были прежде всего носителями греческого просвещения. Они работали для того, чтобы сообщить результаты науки массе, приспособить их к ее потребностям, причем, вследствие малой способности к самостоятельному мышлению, вся работа их была направлена на обработку и слияние уже существующих теорий. В связи с этой полезной стороной деятельности софистов было установление философской терминологии и вообще развитие аттической прозы, блистательно выразившейся в трудах ближайших греческих ораторов, историков и философов (V и IV века). С другой стороны, философский скептицизм, нравственная беспринципность и внешний формализм слова без содержания представляли собой элементы, которые оказались разрушительными для воспитавшегося на таких началах общества. Как на отрицательную сторону деятельности С., древность смотрела и на то, что они учили за плату: за это презирал С. особенно Сократ, с точки зрения которого продажа мудрости была равнозначаща продаже красоты. Что касается названия С., то оно обозначало сперва вообще «человека науки»; после Протагора, первого присвоившего себе это название, под софистом подразумевали учителя науки и политической мудрости, позднее — платного учителя риторики и, наконец, со времен Платона и Аристотеля софистикой стали называть «кажущуюся мудрость, а не действительную, а софистом — стяжателя посредством кажущейся мудрости, а не действительной» (Arist. «De sophisticis elenchis», гл. 1, § 6). Воззрение Сократа, Платона и Аристотеля на деятельность софистов сделалось историческим и отразилось в терминах нового времени: «софистика», «софист», «софизм». Из новейших ученых исторический смысл деятельности С. был впервые выяснен Гегелем, последующие ученые (Brandis, Hermann, Zeller, Ueberweg-Heinze) восстановили репутацию софистов, отметив их заслуги и выдвинув на надлежащее место отрицательные стороны их деятельности; один лишь Грот слишком преувеличил их историческое значение («History of Greece», VIII, стр. 474 и сл.). Положительные заслуги С. выразились, главным образом, в трудах старшего поколения софистов, которые хотели быть не только политическими руководителями, но и учителями нравственности. Последующее поколение С. восприняло субъективизм, заключавшийся в трудах их предшественников, и довело отношение к знанию и нравственности до тех крайностей, в которых застали науку Сократ и его школа. К софистам старшей генерации относятся Протагор (см.), Горгий, Продик и Гипний. Учениками Протагора считаются Архагор, Эватл, Феодор Математик, Ксениад из Коринфа и др. Горгий принадлежал к элеатскому направлению, но в области отрицания пошел дальше Протагора (см.). Гиппий из Элиды, современник Сократа, считал себя знатоком всех наук и искусств и брался их преподавать. По отзывам Платона он был хвастлив и непривлекателен. Ему принадлежали, между прочим, первые работы по грамматике. О философском воззрении Гиппия нет сведений; известен лишь взгляд его на нравственность, напоминающий учение пифагорейцев. Гиппий выводил нравственность: 1) из основоположений, которые вытекают из самой природы человека и возводятся к божеству, и 2) из основоположений, которые связаны с условиями места и времени. Это противоположение вечного с временным привело в конце концов к признанию, с одной стороны, нравственной беспомощности человека и с другой — права сильного. Последним представителем этого направления С. был Продик, к которому Платон относится с большим уважением, чем к другим софистам (см. соотв. статью). Высказывавшиеся с большою осторожностью отрицательные взгляды софистов старшей генерации последующим поколением были доведены до крайности и привели к полной нравственной беспринципности. Так, Фразимах, Пол и Калликл учили, что естественное право — есть право сильного, а все положительные законы суть произвольные постановления разных законодателей в их собственных интересах; если все хвалят справедливость, то только потому, что масса людей находит ее выгодной для себя; кто, напротив, чувствует в себе силу пренебрегать законами, тот имеет на это и право (Arist., «De sophist. elenchis»; Plat., «Gorgias»). Исходя из положения об «естественном праве» и из стремления к абсолютной анархии, С. восставала против многих существующих учреждений, против всяких нравственных основ и обычаев. Все авторитеты были разбиты, и в народное самосознание внесен элемент разложения. Это разрушительное движение С. коснулось и религии, отрицательное отношение к которой, начиная с осторожного скептицизма Протагора, объявившего, что он ничего не знает о богах, выразилось в конце концов в полном атеизме Диагора и нек. др. Для борьбы с разрушающим влиянием С. явилась мощная личность Сократа. Ср., кроме общих пособий по истории древней философии, Geel «Historia critica Sophistarum» (Утрехт, 1823); Schanz, «Die Sophisten» (Геттинген, 1867); Blass, «Die Attische Beredsamkeit» (I отд., von Gorgias bis zu Lysias, Лпц., 1887); Apelt, «Beiträge zur Geschichte der Griechischen Philosophie» (Лпц., 1891); Welcker, «Prodicos von Keos Vorgänger des Socrates», в его «Kleine Schriften» (II т., стр. 393—541, Бонн, 1846); Mähly, «Der Sophist Hippias», в «Rein. Museum», 1860; Sidgwick, «The Sophists», в «Journal of Philology» (1872 и 1873); Гиляров, "Греческие софисты, их мировоззрение и деятельность (М., 1888); его же, «Платон как историч. свидетель» (Источники о софистах, Киев, 1891); Брентано, «Древние и современные софисты» (СПб., 1886). 2) В отличие от древней С., новая С. представляла собой чисто литературное явление, выразившееся в возрождении и расцвете греческой прозы и красноречия. Эпоха новой С. обнимает собой 4 столетия, начиная приблизительно с 1-ой полов. II в. по Р. Хр., и распадается на три периода: I охватывает время империи от Адриана до Александра Севера включительно (117—235). II период приходится на 2-ю половину III в. до Константина Великого (235—306); III период обнимает четвертый и пятый века. Название С. было установлено представителями описываемого литерат. движения в память услуг, оказанных красноречию софистами древнего периода: платоновско-аристотелевская критика древней С. была забыта, и древние софисты, в понимании нового поколения, воспитанного на тонкостях риторики, возросли до значения учителей и высоких образцов возрождающегося искусства. После падения аттического красноречия, в конце IV в., ораторское искусство ушло в малоазиатские школы и, перестав служить в качестве политического органа, замкнулось само в себе, стало существовать само для себя и обратилось в искусство для искусства. В новых школах развитие красноречия шло непрерывно, причем еще до I в. до Р. Хр. существовало несколько направлений, из которых особо выделялись два: так называемое азиатское, отличавшееся цветистостью и манерностью, и архаическое, или строго аттическое, воспринявшее особенности стиля Демосфена и Фукидида. В Риме греческое красноречие оказало свои услуги в пору горячей борьбы республики за свободу в I в. до Р. Хр. и еще раз выступило на политическую арену, но с падением республики оно опять ушло в школу на Восток. Дальнейшая эволюция ораторского искусства не стоит в связи с политической жизнью и может быть названа художественной. Приблизительно с двадцатых годов II по Р. Хр. замечается особо сильное оживление в школах риторики. Не довольствуясь прежней ролью учительницы юношества, она овладевает всей литературно-художественной деятельностью греков и становится средоточием духовной жизни эллинского мира. Этот поздний, но пышный и роскошный расцвет красноречия составляет так назыв. эпоху второй С. Новое движение удостоилось благоволения императоров, которые, начиная с Адриана до IV в., покровительствовали риторическим занятиям, оказывая представителям риторики почет и материальную поддержку и содействовали распространению С. путем открытия в разных городах империи платных кафедр красноречия. Софисты нередко были секретарями при императорах, занимали высшие городские должности, приглашались в качестве учителей в императорскую семью и пользовались дружбой самих императоров, как первые приближенные советники. Такую роль играли при Марке Аврелии — Гермоген и Аристид, при Септимии Севере — Гермократ, при Юлиане — Либаний. Нередко они председательствовали на национальных праздниках, были отправляемы в качестве послов к императору или наместнику, фигурировали в качестве юрисконсультов от общины (συνδικοι). Этот блеск положения и связанные с ним богатство и влияние служили немаловажной причиной развития С. Помимо внешних причин были внутренние: С. явилась как следствие художественно-образовательной потребности эпохи. Насколько в научных занятиях александрийского периода стояло на первом плане содержательное знание, настолько образовательная программа эллинско-римской эпохи выдвигала на первое место формальное развитие духа и видела в красноречии основу образования. Красноречие заняло в системе воспитания и образования то же место, какое, спустя несколько веков, занимали humaniora. Теперь вся школьная работа свелась к изучению приемов сочинения, развитию памяти, изучению образцов: даже музыка и гимнастика, как элементы воспитания, отошли на задний план. Немаловажную роль играло и национальное самосознание, которое придавало жизнь и значение занятиям. С конца I в. по Р. Хр. пробуждается в греческой литературе живое сознание преимуществ эллинского духа сравнительно с духовными проявлениями других народностей и особенно римского народа. Греки с гордостью чувствуют себя носителями и наследниками великой культуры, которая лишь под римским влиянием выродилась в утонченную распущенность: напротив, вдалеке от развращающего соседства римлян, в древнем центре цивилизации — в Афинах — еще не вымер дух эллинизма, и еще можно было думать о возрождении славного прошлого. Эти мечты, отражение которых наблюдается в большей или меньшей степени в трудах греческих писателей от Плутарха до Либания и Юлиана, послужили жизненным эликсиром для начинающего литературно-художественного движения, которое как раз совпало с упадком римского духа. Хотя собственные живые силы эллинского народа были в полном упадке, все же мечта о возрождении, уверенность в неразрушимости национальной художественной природы, сознание духовного перевеса над поработившим народом и, наконец, глубокое уважение к живой старине были могучими факторами при создании новой литературно-художественной эпохи. Утопия панэллинизма, выразившаяся, между прочим, в учреждении Адрианом общеэллинского праздника в Афинах (Πανελληνια), нашла в С. плодотворную почву для своего развития. Распространению С. содействовали учреждавшиеся в различных пунктах греко-римского мира кафедры красноречия, из которых одни были основаны на средства городского самоуправления, другие на средства императорского фиска. Платная кафедра греческой риторики в Риме была основана еще Веспасианом, при Константине такие кафедры существовали во всех провинциях. Главными же средоточиями софистической деятельности были Афины, Смирна, Эфес, Пергам, Тарс, Антиохия, Константинополь и другие города. Кроме того, софисты имели обыкновение путешествовать из города в город с целью познакомить публику со своими декламациями. Софистические сеансы (так назыв. έπιδειξεις) посещались большими толпами народа, в которых фигурировали, наряду с императором и представителями высшей знати, ремесленники и торговцы. Софисты излагали свое искусство свободно, не будучи стеснены какой бы то ни было программой. Красноречие софистов было показное, внешнее, не прикладное; они читали или декламировали свои речи публично только для услаждения аудитории, а не для какой иной практической цели. За судебные дела они брались редко, и эта сторона деятельности не считалась серьезной, почетной и трудной. Зато везде, где происходило празднество или торжество, где требовалось участие представителя или посредника в общественной и политической жизни, — приглашался софист. Софист выступал перед публикой обыкновенно в сопровождении друзей или учеников, одетый в роскошную пурпуровую одежду, и либо произносил речь на приготовленную тему, либо импровизировал. В импровизациях выразилась высшая способность софистов — декламировать на темы, которые задавались слушателями в день сеанса. В этих декламациях софист высказывался весь, мог показать и свое остроумие, и знания, и умение строить гармоничные фразы, и силу голоса, и музыкальность интонации, и мимическую способность. Даже для лиц, не посвященных и не знавших по-гречески, подобные зрелища представляли интерес, так как софист как бы играл то, что было содержанием его речи, соединяя с певучестью голоса выразительность рецитации и живость жестикуляции. Свойства деятельности софистов заставляли их обращать большое внимание на внешность и развивали в них тщеславие и гордость; в самых выдающихся из софистов личное самосознание возвышалось до античной μεγαλοψυχία (величие духа), качества, противоположного христианскому смирению. Главной отраслью деятельности софистов были речи на случай и импровизации. Речи мало чем отличались от школьных упражнений (μελέται) и требовали основательного знания политической истории (главным образом древнейшей, от Солона до Александра Великого), законов, учреждений, обычаев, сказаний, анекдотов, философии и поэзии. История давала лица и положения, — остальное варьировалось и видоизменялось согласно замыслу речи и вдохновению оратора. Таким образом слагались так называемые псевдоисторические речи. Кроме того, софисты произносили и сочиняли судебные речи, обыкновенно фиктивные, не имевшие отношения к современному судопроизводству (controversiae), в духе тех, которые сохранились до нашего времени с именем Сенеки Ритора, а также церемониальные речи, произносившиеся в торжественных и официальных случаях. Речи этого типа нередко носили названия по терминам лирической поэзии: так, были έγκώμια, ώδαι, μονωδίαι, παλίνωδίαι, λόγοι, γελεθλιακοί, έπίταφιοί, έπικήδειοι. Кроме того, произносились декламации на самые незначительные темы (άδοξοι ύποθέσεις): так, известны заглавия этого вида речей: «Похвальное слово мухе», «Похвальное слово перемежающейся лихорадке» и т. п. Кроме μιελεται, с юридической и исторической подкладкой, существовал род речей легкого, игривого содержании, в духе Лукиановских диалогов: «Геродот», «Зевксис», «Скиф», «Вакх» — это так называемые διαλέξεις или λαλιαί, или προλαλιαί. Были также философские διαλέξεις, образцы которых мы встречаем у Диона Хризостома. Благодаря развитию С. красноречия, в результате явилась атрофия других литературных родов, которые или вовсе не развивались (лирика, драма), или поступали на службу риторике. Таким образом, софистическая проза совместила в себе поэзию, историю, популярную философию и изящную литературу. История стала частью риторики со времени работ исократовской школы; что же касается философии, то древняя борьба представителей чистых философских понятий с художниками слова закончилась тем, что возникла особая категория философов, которые слыли за софистов (οί φιλοσοφήσαντες έν δυξη τοΰ σοφιστεΰσαι). К числу их принадлежали Фаворин, Максим Тирский, Фемистий, Дион Хризостом, — перебежчики от чистой софистики к эпидейктической популярной философии. Гоняясь главным образом за формой, С. относилась безразлично к материалу, лишь бы он подходил к выспренности декламаторского тона. В этом отношении менее всего могла удовлетворить софистов современность, идеалы которой казались им несравненно более пошлыми и незначительными, чем идеалы классической античности. Оттого софисты отвертывались от реальной жизни и искали себе сюжетов в возвышенной и стереотипной традиции. В связи с этим редко проявлялись правдивость и искренность чувства: софист старался не проявлять личного отношения к изображаемому предмету и уничтожить черты субъективности в риторической шумихе речи. Оттого выбирались темы и допускались положения и чувства всем понятные и известные, установленные риторическим каноном. Для софиста было безразлично, правдиво ли содержание его речи, истинны ли входящие в нее чувства, согласны ли с высшей нравственностью избранные положения: этические посылки, которые в древнейшей литературе просто предполагались, теперь потеряли свое значение, в пользу чисто формальных сторон искусства, руководимого правилами риторики и произволом фантазии. Несмотря на это бездушие искусства и отсутствие в нем художественной правды и необходимых этических элементов, софистическое красноречие действовало на фантазию, развлекало внешними эффектами и доставляло полное удовлетворение эстетическому чувству слушателей, которые умели ценить силу речи взятой самой в себе, независимо от содержания. Софисты учились своему искусству на великих образцах древности и стремились воспроизвести склад речи корифеев классической прозы, но несмотря на все эти стремления не удалось достигнуть настоящего возрождения древнего искусства речи: стиль софистов выходил искусственным и подражания не совсем совпадали с образцами. Нередко подражали не первоклассным представителям прозы, а манеристам Горгию и Гиппию, и даже новым представителям красноречия. Главными посредниками при изучении языка образцовых стилистов древности были грамматики (Трифон, Геродиан и друг.) и лексикографы (Поллукс и др.), которые изучали тонкости построения древнеаттической речи с целью научить воспроизводить по законам грамматики вымерший язык, но несмотря на это, у лучших фальсификаторов древнего стиля — у Лукиана, Лоллиана, Фаворина, Герода Аттика, Полемона и других были замечаемы погрешности против правил идеального языка и стиля. Сам Лукиан осмеивает нарушителей чистоты языка в диалогах «Солецист, или псевдософист», «Псевдологист» и «Лексифан» и правильно утверждает, что разносчики и торговцы лучше знают греческий язык, чем грамматически образованные риторы (Pseudolog., 9). Благодаря инфильтрации в прозу обильного количества поэтических элементов, явилось смешение стилей; проза сделалась вычурной и фразистой, и в результате во всей литературе воцарился особый приторный, ходульный стиль. На этой почве возникли так называемые художественные «описания» (έκηραεις) в прозе (Гермоген, Афтоний, Феон, Николай), эротические «послания» (έπιστολαι; Алкифрон и Аристенет) и греческий роман (δραμα, δραματικόν) — этот продукт второй софистики (Ямблих, Ксенофонт Эфесский, Гелиодор, Ахилл Таций, Харитон, Лонг). Подобно канону из 10 древнегреческих ораторов, был составлен канон из 10 греческих софистов, в который включены Дион Хризостом, Никострат Македонский, Антоний Полемон, Герод Аттик, Филострат, Элий Аристид, Либаний, Фемистий, Гимерий и Эвнаний, из которых Филострат написал историю 1-го периода С., Эвнаний — 3-го периода. Первым С. по Филострату был Никет Смирнский, живший при Нерве. Из других представителей ораторского искусства известны Исей Сирийский (импровизатор), Скопелиан Клазоменский, ученик Никета, Лоллиан Эфесский, ученик Исея, 1-й софист, которому была предоставлена вновь открытая афинская кафедра красноречия, Дионисий Милетский, Антиох из Эг, Александр Пелоплатон, Антиох Киликийский, Гипподром Фессалийский, Фаворин, Птолемей Навкратийский, Максим Тирский, Фемистий, Гимерий, Филагрий Киликийский, Лукиан, Элий Феон, Гермоген Тарсийский, Секунд Афинский, учитель Герода Аттика; кроме того известны софисты, вышедшие из школы Герода: Феодот Афинский, Аристокл Пергамский, Аристид Смирнский, Адриан Тирский, Хрест Византийский, Павзаний Кесарийский, Аполлоний Навкратийский, Антипатр Перополитанский, Аспасий Равеннский, Руф Перинфский. Самыми блестящими были поименованные в каноне С., и между ними особенно Полемон, Герод Аттик и Аристид. Полемон (см.) славился импровизациями. Ему, между прочим, пришлось открыть речью торжество основания панэллений в присутствии императора Адриана (ср. Jüttner, «De Polemonis vita, operibus, arte»., Бреславль, 1898). Герод Аттик (103—179), ученик Скопелиана и Фаворина, учитель Марка Аврелия и Луция Вера, признавался самым выдающимся из софистов: его называли «царем речи» (βασιλύς των λόγων) и «языком эллинов» (Έλλήνων γλωττα) Публий Элий Аристид (117—190), ученик Полемона и Герода, представитель сильного и сжатого стиля, который он развил на образцовых произведениях Демосфена и Платона; кроме того, его сочинения и речи отличались глубиной и полнотой мысли. В большей или меньшей полноте сохранились до нашего времени труды Филострата, Лукиана, Эвнания, Диона Хризостома, Элия Аристида, Максима Тирского, Фемистия, Гимерия, Либания и некоторых других. Кроме общих курсов по истории греческой литературы послеклассического периода, ср. E. Rohde, «Der Griechische Roman und seine Vorläufer» (III глава: «Die Griechische Sophistik der Kaiserzeit», Лпц., 1876, стр. 288—360); Sievers. «Das Leben d. Libanius» (Берлин, 1868); Westerman, «Geschichte der Beredsamkeit» (Лейпциг, 1833 § 84 и сл.); W. Schmid, «Der Atticismus in seinen Hauptvertretern von Dionysius von Hahkarnass bis auf den zweiten Philostratus» (с указателем, 1887—1897, Штуттгарт); Norden, «Die Antike Kunstprosa vom VI Jahrhundert v. Chr. bis in die Zeit der Renaissance» (Лпц., 1898). .

СПИРИТУАЛИЗМ Спиритуализм — философское направление, противоположное материализму (некоторые отожествляют С. с идеализмом; спириты тоже иногда свое учение называют С.). Как материализм исходит из фактически данной противоположности явлений материального и духовного порядка и сводит вторые к первым, точно также и С. исходит из той же апории, но решает ее в противоположном духе, т. е. сводит явления материального порядка к духовным. Посредине между С. и материализмом стоит дуализм, признающий субстанциальное значение материи и духа. С. гораздо богаче и разнообразнее, чем материализм; слабые стороны материализма являются доводами в пользу С. и наоборот. В С. можно различить следующие направления: дух (а следовательно, и душа) может быть понимаем в смысле субстанциальном или же в смысле динамическом, причем тело может быть рассматриваемо как чистое явление человеческого сознания, или же телу может быть приписана относительная реальность. Абсолютным С. можно назвать то направление, которое душу рассматривает как субстанцию, а тело как чистое представление. Относительным С., приближающимся к дуализму, можно назвать то направление, которое признает за телом самостоятельное существование, но рассматривает тело как продукт душевной деятельности. Остальные формы С., рассматривающие тело как множественность субстанций однородных с душой, или же как средоточие душевной деятельности, — приближаются к монизму, т. е. к признанию единого субстанциального бытия с различными сторонами деятельности, представляющимся познанию противоположными. Примером абсолютного С. может служить учение Беркли (см.). К относительным спиритуалистам следует отнести Аристотеля с его знаменитым определением души как «первой энтелехии физического тела, способного к жизни»; это определение рассматривает отношение души к телу как отношение формы к материи, деятельности к возможности; душа придает форму телу и своей деятельностью создает тело. Формулу Аристотеля повторяет Фома Аквинат (с некоторым, впрочем, приближением к дуализму) и многие из новых психологов, например Карус, Шуберт, Бурдах, отчасти Фихте младший и др. Динамическое воззрение на душу выразил Лейбниц, а за ним Гербарт и Лоце. Наконец Фихте старший (и отчасти Шопенгауэр) смотрит на душу как на деятельность, на тело как на представление или явление сознания. Следить за различными формами С. в новой философии значило бы написать целую историю новой философии, ибо вся она более или менее проникнута спиритуалистическими тенденциями, родственными идеализму и враждебными материализму. В пользу С., как тенденции, можно привести много различных доводов, и выгоды теоретические и практические С. весьма значительны. Во-первых, анализ познавательных процессов говорит за С. и против материализма; как бы мы не смотрели на знание, т. е. как на процесс, дающий нам лишь представления, или же как на процесс, знакомящий нас с самими предметами, во всяком случае, это процесс, всецело принадлежащий душевной сознательной жизни, ни мало не похожий на механические процессы внешнего мира. Но, оставив в стороне гносеологию и становясь на почву самых фактов, придется сказать, что и тут недостаточность механического мировоззрения понуждает перейти на точку зрения телеологическую, вытекающую из С. Процессы жизненные и сознательные, рассмотренные не с внешней точки зрения, заставляют предположить в теле и вообще в природе деятельное начало, созидающее сообразно идеальным началам, а не по внешним причинам. Множество фактов, относящихся к этому вопросу, собрано у Гартмана в его «Философии бессознательного». Наконец, с точки зрения С. можно защищать свободу, как свойство человеческого духа (не в смысле, конечно, свободы выбора) и таким путем найти доступ к решению практических и религиозных вопросов. Вообще говоря, С., как теория более широкая и объемлющая, может признать за механическим воззрением некоторое значение, но не наоборот. В детальном проведении взглядов С. нельзя, однако, не отметить существенных трудностей. Если нельзя отрицать возможности спиритуалистического толкования фактов естествознания, то в то же время нельзя утверждать и необходимости во всех случаях такого толкования, покоящегося на заключении по аналогии: несомненно, что аналогия не полна; явления движения материальных частиц столь же полно объясняются с точки зрения атомистической теории, сколь и с точки зрения монадологии, между тем, в выяснении характера внутренних явлений природы сами С. не согласны между собой. Одухотворяя весь мир, С. следует философскому требованию единства; но в эмпирических данных нет достаточных оснований для перенесения на неодушевленный мир понятий, заимствованных из области сознания. Ср. Willman, «Geschichte des Idealismus» (3 т.); Vacherot, «Le nouveau spiritualisme» (П., 1884); Volkmann von Volkmar, «Lehrbuch der Psychologie» (Kemend, 2 изд., 1875); Кюльпе, «Введение в философию» (СПб., 1901); Паулсен, «Введение в философию» (М., 1894). .

СПРАВЕДЛИВОСТЬ Справедливость — является одним из высших принципов взаимных отношений между людьми. В идее С. Спенсер различает два элемента. Положительный элемент ее заключается в признании за каждым человеком права на беспрепятственную деятельность и на пользование теми благами, которые она приносит; а так как люди одарены различно, то и в результате их действий неизбежно неравенство. Отрицательный элемент идеи С. заключается в сознании того, что существуют пределы, обуславливаемые наличностью других людей, имеющих одинаковые права, уважение к которым является необходимейшим условием общественной жизни; в мысли о сферах действия, взаимно ограниченных, заключается понятие равенства. Неуравновешенная оценка этих двух элементов ведет, по мнению Спенсера, к расходящимся нравственным и социальным теориям. Так, в идее С., выработанной греческой философией, преобладает элемент неравенства. В диалогах Платона справедливым признается «правило о том, чтобы индивидуумы не брали принадлежащего другому, и в свою очередь не лишались принадлежащего им самим»; С. состоит, поэтому, в том, «чтобы каждый человек имел и делал то, что ему принадлежит»; несправедливо браться за занятие другого человека и «пробивать себе путь» из одного класса в другой. Наоборот, в системах утилитаризма (правило Бентама: «каждый должен считаться за одного, никто не должен считаться более, чем за одного») и коммунизма элемент неравенства совершенно исчезает: С. означает равное распределение материальных и нематериальных благ, достигаемых человеческой деятельностью, причем совершенно не допускается, чтобы доли счастья, достающегося людям, представляли неравенства, сообразно с их способностями или характерами. Истинное понятие о С. получается, по мнению Спенсера, путем надлежащей координации двух указанных элементов, причем идеи равенства и неравенства применяются одновременно: первая — к границам, вторая — к результатам человеческой деятельности. В действительности теория Спенсера соответствует лишь мировоззрению капиталистического общества, как оно выразилось в девизе laisser faire, ограничивающем задачи государства одной лишь охраной права. Между тем, требования С., имея неизменную основу, по содержанию своему изменяются сообразно нуждам времени и места. Эта неизменная основа выражена еще в формуле Гиллеля (см.): «не делай другим того, чего не желаешь себе» — формуле, сводящейся к принципу равноценности всех людей, что далеко не равнозначаще признанию равенства относительно пределов человеческой деятельности. Об отношении формулы Гиллеля к христианской заповеди любви и совершенства ср. ст. Влад. Соловьева: «Спор о С.» («Вестник Европы», 1894, №№ 4 и 7). См. Спенсер, «С.» (СПб., 1897). Как основной элемент правосознания, С. должна найти выражение в юридических нормах; но положительное право всегда отстает от жизни. Способом приближения первого к последней служит казуальное юридическое творчество, которое ставит себе задачей восполнять и изменять действующее право сообразно особенностям отдельных случаев, а исходным моментом своим и руководящим началом объявляет С. Отсюда дуализм между правом легальным и судебной практикой, проводящей начала С. Так было в древнем Риме (см.), где строгому праву (strictum jus) противополагалось преторское право (см. Эдикт претора), исходившее из начал «справедливости» (aequitas), которая понималась в самом широком значении и синонимами которой у юристов классической эпохи служили «добрая совесть» (см.) «добрые нравы» (boni mores), «честность» (honestas) и др. выражения (pietas, verecundia и т. п.). С. требовала толкования актов по их смыслу и действительным намерениям сторон; она требовала также возмещения всякого неправомерного ущерба, уполномочивала судью на разрешение всякого спора по совести и по внутреннему убеждению. В задачи С. входила также защита родства по крови, в противоположность агнатству. С. положена была и в основу понятия об обмане, явившегося одним из крупнейших орудий преторского права. Ссылка на обман, в виде иска (actio de dolo) или возражения (exceptio doli), допускалась как вспомогательное средство, коль скоро обычай добропорядочных и честных людей требовал судебного преследования или судебной защиты, хотя бы в силу строгого права они были неосуществимы. Если претор включал в судебную формулу оговорку об обмане, то такая формула обязывала судью-присяжного разбирать все дело по «совести» (bona fide) и С. Особая система права С. сохранилась и в Англии, где проводником С. (equity) служит канцлерский суд (см.). В России попытку введения такого суда С. представляли собой совестные суды (см.).

СТОИКИ Стоики. — Стоическая философия возникает в эпоху, когда греческая мысль, утомленная теоретическим умствованием, все более и более стремится к цельному догматическому миросозерцанию, которое могло бы стать на место разложившихся верований и обосновать систему рациональной этики. Такое миросозерцание являлось потребностью целого общества, целой культуры, а не тесного кружка мыслителей, замыкавшихся в стены своей школы. Греческое просвещение покоряло мир, становилось мировою политической силой — и греческая философия соответственно этому меняла свой прежний характер: она переставала быть исследованием, умозрением, и обращалась в догму. Такой характер более всего придал ей Зенон, основатель стоической школы, и его многочисленные последователи. Главнейшие С. Зенон из Кития на Кипре (прибл. 340—265) сошелся в Афинах с киником Кратесом, в котором он видел истинного представителя философии Сократа. Неудовлетворенный киническим учением, он слушал и других учителей — мегарца Стильпона и платоников Ксенократа и Полемона, и к концу IV в. основал собственную школу в «узорчатом портике» (стоа пойкиле), от которого она и получила свое название. Сочинения его, касавшиеся самых разнообразных предметов, дошли до нас лишь в незначительных фрагментах, как и сочинения его преемника Клеанфа из Асс (331—251), бывшего кулачного бойца, который стал философом благодаря глубине увлечения и необыкновенной энергии (см. Pearson, «The Fragments of Zeno and Cleanthes», 1890). Другие ученики Зенона — его земляк Персей, Аристон из Хиоса, Герилл из Карфагена, Сфер из Босфора и поэт Арат из Сицилии. Преемник Клеанфа Хризипп (281/76 — 208/4) — один из самых плодовитых писателей древности, неутомимый преподаватель и полемист, прославился как второй основатель стоицизма, развивший его систематически в своих многочисленных философских и полемических сочинениях. Его многочисленные ученики распространили стоическое учение на восток и на запад (Зенон, Антипатр и Архедем из Тарса, Диоген вавилонянин). Из современников его выдаются знаменитый ученый Эратосфен Киренский (276/2 — 196/2), ученик Аристона, и Телес, проповедник нравственности, сильно приближавшейся к кинизму. Ставя философии высшую практич. цель, уже ранние С. расходились в оценке теоретической философии: так Герилл, подобно Аристотелю, полагал высшее благо и высшую цель в познании, между тем как Аристон не хотел знать ни диалектики (логики), ни физики, считая первую бесполезною, а вторую — недоступною человеческому знанию, и придавал цену лишь основным принципам этики. Помимо этих уклонений, школа сначала твердо держалась основных начал своего основателя. Более глубокие различия мы находим лишь во втором и первом веках, в эпоху усиливающегося эклектизма. Ученики Диогена, Боэф и в особенности Панеций Родосский, значительно приближаются к Аристотелю, а ученик Панеция Посидоний (прибл. 135—50) был ревностным почитателем Платона и стремился к соединению стоицизма с учениями Платона и Аристотеля. Его философия носит отпечаток эклектического, платонизирующего стоицизма, разновидности которого мы находим у неопифагорейцев, у эклектиков, у академиков школы Антиоха Аскалонского и Евдора, у Филона и в ранней патристике. Во времена империи стоицизм обратился в популярную просветительную философию, сосредоточившую в себе лучшие заветы античной доблести и нравственной мысли. Он получил самое широкое распространение; мы находим его представителей на всех ступенях общественной лестницы, от кесаря М. Аврелия и вельможи Сенеки до раба Эпиктета. Проповедь этих учителей приобретает духовно-нравственный отпечаток, столь характерный для всей эпохи; но они остаются верными основным началам первоучителей — Зенона и Хризиппа — и держатся их строже, чем представители средней эпохи, в роде Посидония. Задача стоической философии состояла в том, чтобы найти прочное разумное основание для нравственной жизни. Вместе с киниками С. видели в человеческом знании лишь средство к добродетельному поведению и достижению блага; вместе с киниками они поставили себе задачу сделать человека свободным и счастливым посредством добродетели. Поэтому они определяли философию как упражнение в добродетели (άσκησις αρετής). Сначала Зенон сходился с киниками в пренебрежении к теоретическим наукам — черта, которую до крайности усиливал ученик его Аристон; но впоследствии, по-видимому, сам Зенон освободился от такой односторонности, не впадая в обратную крайность другого ученика своего, Герилла, который вместе с Аристотелем признавал познание высшим благом. Наиболее отчетливо выражена основная тенденция школы у Хризиппа: полемизируя против Аристотеля, он признает, что цель философии заключается в том знании, которое ведет к истинной деятельности и тем самым составляет часть такой деятельности. По учению С., истинная деятельность невозможна без истинного, объективного знания; как и у Сократа, мудрость и добродетель признаются тождественными, и потому философия, определяемая как «упражнение в добродетели», есть вместе с тем «познание божеского и человеческого». Напрасно было бы видеть в стоицизме исключительно этическое учение; хотя нравственный интерес в нем и преобладает, его этика, столь же рационалистическая, как и другие нравственные учения греков, всецело основывается на теоретической подстройке. Рациональное философское миросозерцание само по себе имело известную нравственную цену в глазах С., и если некоторые из них любили выставлять напоказ свое презрение к чистой теории, то сравнение с киниками указывает, насколько разнятся они от этих моралистов именно в разработке теоретической философии — логики и физики — которой киники действительно не хотели знать. Истинно доброе поведение, по учению С., есть разумное поведение — а разумно то поведение, которое согласуется с природой человека и всех вещей. Чтобы согласовать свое поведение с законом вселенной, нужно познавать этот закон, познавать человека и вселенную. Отсюда по необходимости возникают логика, исследующая вопрос о познаваемости вещей, о критерии истины, — и физика, или наука о природе. В своем стремлении к цельному, свободному от противоречий, чисто рациональному миросозерцанию С. нередко являются эклектиками по отношению к предшествовавшим учениям: они поставили себе трудную цель — примирить дуалистическую философию понятия, развившуюся после Сократа, с первоначальным монизмом ионийской физики. Логика. Аристотель искал высшую цель познания в нем самом и видел в разуме деятельное начало познания; С. ищут цель познания в его практическом результате и признают началом знания нечто ему внешнее — впечатления вещей, испытываемые нами. У Аристотеля теория познания как бы двоится между рационализмом и эмпиризмом: с одной стороны, начало познания есть всеведущий деятельный ум, с другой — мы обладаем пассивной восприимчивостью к внешним впечатлениям. В своих поисках за реальным, положительно обоснованным знанием С. принимают одну реалистическую сторону учения Аристотеля: опыт есть единственный источник познания, и мышление наше — восходя от известного к неизвестному, от данных частных случаев к другим предваряемым случаям, к обобщениям — оперирует лишь с материалом ощущений, вызываемых впечатлениями. Все представления, составляющие содержание нашего знания, возникают из ощущений внутреннего или внешнего чувства, из оттисков или впечатлений внешних предметов, производящих внутренние изменения или движения души. Из восприятий такого рода рождается память, из памяти — опыт. Душа есть чистая хартия, на которую наносятся начертываемые знаки. От однородных частных восприятий мы приходим путем умозаключений к понятиям; и поскольку последние служат естественным результатом повседневного опыта, они характеризуются как общие понятия (κοιναί έννοιαι), предшествующие всякому искусственному научному исследованию в качестве общих предубеждений или «предвосхищений» (προλήψεις). Наука разрушает некоторые из таких убеждений, подтверждает другие и, наконец, порождает новые, высшие обобщения, проверенные, сознательные и уже неопровержимые. За рассудком признается право на безусловно достоверные обобщения. Как, однако, они возможны, если в действительности нам дано лишь частное или единичное? Киники были последовательнее, отрицая возможность общих определений. Зато С. были практичнее в своей непоследовательности: нельзя поступать разумно без общих принципов и целей — и если невозможно разумное знание, то невозможно и разумное поведение. Но если источником знания служат чувственные впечатления, то в чем критерий истинности наших представлений и как можем мы сами судить о их соответствии или несоответствии их объектам? Такой критерий С. указывают в непосредственной очевидности (ένάργεια) или убедительности некоторых из наших представлений, которые заставляют нас невольно соглашаться с ними; такие представления (φαντασιάι) обнимают в себе свой предмет и постольку связаны с сознанием его действительности. Зенон называл их «понимательными представлениями» (καταληπτικαι φ.) и усматривал в них критерий истины. По свидетельству Диогена Лаэрция (см.), Хризипп видел критерий в ощущении (αϊσθησις) и общих понятиях (προλήψεις), образовавшихся непосредственно, помимо научного размышления, а некоторые из предшествовавших С. искали критерия в логической деятельности разума. Как ни различны на вид эти определения, они легко согласуются между собою с точки зрения грубого сенсуалистического реализма стоической школы: все содержание разума и понятий определяется впечатлениями, а в этих последних мы непосредственно воспринимаем самые вещи. Восприятие очевидно, как непосредственный отпечаток вещи; общие понятия истинны и очевидны как результат многократного повторения однородных восприятий, при котором естественно отпадают случайные элементы единичного восприятия; наконец, такие понятия обладают высшею достоверностью, когда они имеют за себя общее согласие всех или ручательство, даваемое научной проверкой, которая сама опирается на общие истины опыта. Вся эта теория познания представляется сенсуалистическим упрощением учения Аристотеля. Не следует, однако, смешивать С. с позднейшими сенсуалистами. Признавая в своей физике непосредственное единство духа и материи, разума и вещества, они признавали и непосредственную разумность самых чувств: на этом-то и основывалось их учение о «понимательном представлении» — чувственном образе, понимающем, «схватывающем» свой предмет. Теория познания С. составляла отдел их логики, которую они понимали весьма широко, как науку о внутреннем и внешнем слове (λ. ένδιάθετος и προφορκός), т. е. о мысли и о ее словесной форме; соответственно этому они делили логику на диалектику и риторику, причем первая распадалась на формальную логику в тесном смысле, учение о критерии, поэтику и грамматику. В области последней заслуги их были весьма почтенны, но в области формальной логики они ограничились схоластической переработкой того, что сделано было Аристотелем. Физика. В физике, как и в теории познания, С. дают реалистическое упрощение учения Аристотеля, отвергая его дуализм. Есть только одно начало, в одно и тоже время духовное и телесное — живая разумная стихия, подобная огню Гераклита или воздуху Анаксимена. Вселенная есть живое тело, все члены которого разумно согласованы. Она образуется путем последовательных сгущений и разрежений огненного духа, или пневмы: эта пневма сгущается в воздух, из которого сгущается влага — вода; из воды сгущаются твердые осадки — земля — и вновь улетучиваются путем разрежения (пары, воздух, огонь). В мире нет пустоты; есть лишь тела различной плотности, которые все соединяются воедино всеобъемлющим и всепроницающим телом — воздухом. «Пустота» лежит за пределами мира: когда вселенная возвращается в первобытное единство, в общем воспламенении всех стихий, мировое вещество беспредельно расширяется в этой пустоте, чтобы затем вновь сгуститься в компактную массу при наступлении нового периода мирообразования. Без единства вещества и его непрерывности не было бы связи и взаимодействия вещей, которые относятся друг к другу как части единой субстанции. Без такого единства субстанции необъяснимо взаимодействие между материей и формой, душой и телом, разумом и вещами; дух не действовал бы на вещество, если бы он не был телесным, формы не могли бы воплощаться в веществе, если бы они были бесплотны. У Платона не только дух, но и материя были бесплотны; у стоиков не только материя, но и дух есть тело. Мало того: С. признавали телесность не только души, но и самых свойств и качеств вещей, т. е. «форм» Аристотеля; самые состояния и деятельности существ, даже аффекты и добродетели души представлялись им телесными. Все это своего рода тонкие «материи» или токи, πνεύματα — своеобразные пневматические сущности, которые распространяются, проникают собою более грубые тела и сообщают им те или другие свойства (напр. тепло, цвет, болезнь и пр.). Таким образом, С. вовсе не думали отрицать психические свойства или проповедовать грубый материализм: они хотели только разрешить проблему метафизики Аристотеля и его теории познания, упразднив ее дуалистическое противоположение между идеальным и реальным, между бесплотным понятием («формою») и чувственной материальной действительностью. Они допускали различие между духом и «неразумным» веществом, между активным и пассивным началом, между материей и силой; но дух был для них телесным, сила — также материей своего рода или, точнее, состоянием материи, ее «тоном»: различия в степени энергии, жизненности, разумности зависят от «тона», напряжения основной стихии. Материя и сила нераздельны; вещество не существует без сил, без качеств и состояний, как и качества и состояния, производимые силами, не существуют вне вещества. Таким образом в самом монизме С. уцелели следы дуализма Аристотеля: сама по себе материя «бесформенна и бескачественна», лишена жизни и движения; она движется, оживляется и формуется тою творческой разумною силой, которая ее проникает. И единство, и стройность мироздания свидетельствуют о единстве силы, его зиждущей, как и о единстве его вещества. Эта единая разумная сила определяется как Логос, разум мира или Божество. В Божестве нераздельно связаны и активная, и пассивная, и материальная, и духовная стороны, как душа и тело в человеке. Божество есть в одно и то же время и физическая субстанция, из которой образуется тело вселенной, и универсальный Логос, определяющий закономерное разумное устройство целого и оживляющий природу. Божество, сохранившее в чистоте свою эфирную, огненную природу за пределами видимого мира или блистающее в солнце и звездах, невидимо разлито во всем мире, проникает все и находится в физическом взаимодействии с теми косными стихиями, которые из него образовались. Оно есть, следовательно, и материя мира, и его форма, и его субстанция, и его закон, и его стихия, и его разумная душа. Бог есть мир, и вместе с тем Он есть деятельное творческое начало мира, «лучшая», превосходившая его часть; Он есть часть и целое, начало, середина и конец. Он есть Промысл, управляющий миром — и вместе с тем физическое начало мира, духовный и физический закон. Он обнимает в себе полноту стихий и полноту сил, образующих вещество. Если вселенная образуется единым Логосом, то множеству единичных вещей или существ соответствуют частные логосы, определяющие собою их формы. Как семя предопределяет собою форму будущего организма, так эти логосы определяют собою родовые, видовые и индивидуальные формы вещей: С. поэтому называют их «сменными» или «сперматическими логосами». Таким образом, невещественные «формы» Аристотеля, его «роды и виды», соответствующие понятиям, не только признаются физическими агентами, но обращаются в живую материальную сперму, приобретают тонкую телесность, без которой С. отказываются объяснить их взаимодействие с более грубыми телами — взаимодействие формы и материи. Всемирный огненный Логос есть сперма мира; он заключает в себе и все частные логосы — семена, из которых образуются все вещи. Они из него исходят и к нему возвращаются. Учение о Логосе неразрывно связано с учением о Промысле, которое получает все большее развитие и распространение в связи с нравственным учением С. Оно обращается в телеологическое доказательство бытия Божия и популярную теодицею. Из рассмотрения целесообразности мироздания выводится его разумность, которая примиряет нас с роковою необходимостью мирового порядка: оптимизм С. соединяется с фатализмом; закон природы, которому мудрый свободно подчиняется, есть разумный закон. Поэтому жизнь, сообразная разуму, есть вместе с тем жизнь, сообразная истинной природе человека и всех вещей. Неизменная необходимость, неразрывная цепь причинности определяет все, что случается. С. придерживались самого строгого детерминизма: человек в своих действиях безусловно подчинен закону необходимости; он свободен лишь тогда, когда повинуется ему сознательно. Человеческая душа есть частица или истечение мировой души, такая же «теплая пневма», как и она, и точно так же распространена по всему телу человека, как та — по всему телу мироздания. Она телесна, иначе она не могла бы действовать на тело или испытывать его аффекты; она бессмертна лишь в том смысле, что переживает тело: при общем конечном воспламенении она погибает. Это учение о конечном воспламенении мира долго составляло предмет оживленного спора школ между собою, но вместе с тем служило соблазном для некоторых из С., которые готовы были пожертвовать им в интересах теизма и бессмертия души (напр. Зенон из Тарса, Диоген, Боэф, Панеций). Большинство, однако, оставалось верным абсолютному пантеизму школы и не допускало никакого окончательного, вечного обособления, никаких вечных границ, отделяющих от божества его части или излучения. Этика. Мир не есть механический агрегат атомов, а единое органическое целое, оживленное божественным разумом. Человек особенно причастен этому разуму, который по природе составляет «господствующее» начало в нем (τό ήγεμονικόν); поэтому он может и должен сознавать свое место и назначение в мироздании; он должен познавать, какое поведение наиболее сообразно его природе и его естественному отношению к другим существам. Он должен «жить сообразно природе», т. е. сознательно сообразоваться с тем, что он есть по природе, свободно, произвольно следуя ее божественному закону. Человек есть животное, разумное существо, по природе предназначенное к общению с себе подобными. Следовательно, он должен жить сообразно естественной цели (а не прихотям или похотям) животного; во-вторых, он должен жить сообразно естественной цели разумного существа, подчиняя свои аффекты разуму; в-третьих, он должен жить сообразно той естественной цели, какую он имеет в качестве органического члена социального целого. В сущности, «жить сообразно природе» значит жить сообразно разуму, сообразно универсальному Логосу: в этом и мудрость, и добродетель, и счастье человека. Сама природа внушает нам здравые нравственные инстинкты: она дает животному инстинкт самосохранения, заставляющий его жить сообразно его природе. Этот же инстинкт требует от разумного существа самоутверждения и самосохранения его разумной природы. Только разумное есть благое для человека; только разумное поведение или добродетель есть для него действительное благо, только неразумие и порок — подлинное зло. Все прочее «безразлично»: здоровье, богатство и почести не суть благо и лишение их не есть зло. Все, кроме добродетели, может быть хорошо лишь по своему отношению к ней, поскольку оно ей способствует. В этом смысле испытания суть блага, упражняя человека в добродетели; bonus vir omnia adversa exercitationes putat — тема, на которую написано много проповедей или увещаний. Однако не следует думать, чтобы С. вместе с киниками вовсе отвергали всякую ценность внешних, относительных благ. Уже Зенон признавал возможность различной расценки «безразличных» предметов: так, напр., здоровье и богатство безразличны в нравственном смысле, но было бы безумием предпочитать им болезнь или бедность. Позднейшие С. вдавались в мелочную, чисто иезуитскую казуистику в расценке вещей и поступков. В общем «безразличные вещи» делились на «предпочтительные», «нежелательные» и, наконец, вполне безразличные, не имеющие значения для человека. В учении о высшем благе С. всего более расходятся с Эпикуром и гедониками, искавшими его в удовольствии. Как страдательный аффект чувственности, независимый от разума, удовольствие не может быть целью разумного существа. Природа внушает животному инстинкт самосохранения, а не похоть удовольствия; последнее является не целью, а только последствием, наступающим за нормальным удовлетворением естественных потребностей. Клеанф признавал его даже противным природе разумного существа, несообразным с нею; другие С. не заходили так далеко, но все же полагали истинное благо и счастье в свободе от страстей («апатии»), в спокойствии духа. Стремление к добродетели есть закон разумной, человеческой природы. Познавая ее, мы сознаем этот закон как долг. Правда, наряду с разумными, добрыми инстинктами в нас шевелятся неразумные аффекты и страстные движения. Как ни трудно объяснять их с точки зрения философии, которая считает все существующее разумным, С. не только признают их существование, но ставят борьбу с ними главнейшею задачей добродетели. Мы должны вырвать с корнем эти «болезни души», подавить в себе аффекты наслаждения, похоти, заботы и страха. В отличие от этих неразумных влечений, добродетель есть разумность духа. Корень всех добродетелей есть мудрость; все они суть проявления одного и того же неизменно благого настроения (διαθεσις); добродетель есть нравственная сила и достигается познанием и упражнением. Добродетель едина, но проявления ее разнообразны в различных моментах или сторонах человеческой деятельности. Соответственно этому С. различают четыре частных добродетели — рассудительность, мужество, самообладание, или воздержание, и справедливость. Вся нравственная ценность поступков зависит, однако, исключительно от настроения, и если его нет, то одно внешнее исполнение долга еще не делает добрым наше поведение. Благое или разумное настроение воли представляется величиной абсолютной, которая не имеет степеней; оно не может быть большим или меньшим — оно есть или его нет. Между мудростью и безумием, добродетелью и пороком нет середины. Разум господствует или не господствует — добродетель есть, или ее нет, ибо она заключается именно в господстве разума. Сообразно этому все человечество делится на два класса — мудрых и безумных, хотя при известном риторизме в мире едва ли найдется истинный, т. е. совершенный, мудрец с тем неизменно разумным, никогда не слабеющим строем воли, без которого, по учению С., нет добродетели. Это не мешает им, однако, развивать самый идеал такого «мудреца»: он один свободен, прекрасен, богат, блажен, всеведущ, один обладает всеми добродетелями, всегда поступает как должно, ничему не удивляется, никогда не обманывается и ни в чем не погрешает. Он есть единый истинный царь, правитель, врач, прорицатель, кормчий и т. д. Словом, нет тех совершенств, которыми бы С. не наделяли мудреца в своих популярных нравственных трактатах. Он свободен от всяких потребностей и страданий, он единый друг богов, его счастье равняется блаженству самого Зевса, так как он живет сообразно божественному разуму, который как бы воплощается в нем. Его добродетель, по Хризиппу, может быть утрачена лишь в том случае, если он окончательно сойдет с ума. Очевидно, такой мудрец есть лишь отвлеченный идеал; сами С. признавали, что даже лучшие из философов были лишь на пути к нему. Отсюда вытекала необходимость компромиссов между идеалом и действительностью. Наряду с абсолютным совершенством признавался ряд ступеней нравственного прогресса (προκοπή), хотя с точки зрения отвлеченной морали С., совершенствующийся (προκόπτων) еще принадлежит к разряду «неразумных». Фактически, однако, на такой отвлеченной точке зрения трудно было удержаться в проповеди морали, и С., проповедуя идеал божественного «мудреца», разрабатывали самую мелочную систему прикладной морали. Идеальные этические требования в самой противоположности своей повседневному поведению, господствовавшим нравам и безнравственности имели, однако, высокое воспитательное значение. Стоицизм был могущественною нравственною силой, оказавшей свое действие в течение многих веков и в большом масштабе. Творения Сенеки, Эпиктета, Марка Аврелия до сих пор поражают возвышенностью своих нравственных мыслей, тонкостью духовных наблюдений. С. воспитывали нравственное сознание, будили совесть в том обществе, которое их слушало, были его проповедниками и духовниками. Стоицизм пережил язычество и вошел в христианскую литературу, оказав сильное влияние на многих апологетов и учителей христианства, каковы, напр., Тертуллиан, Амвросий, Климент Александрийский. В общем в морали С. замечается двойственная тенденция. С одной стороны, это мораль киников, которая стремится освободить человека от всего внешнего и проповедует идеал отвлеченной свободы личности, ее совершенного бесстрастия и равнодушия; человек — разумное существо, свободно располагающее своею жизнью и смертью, и когда его тело отказывается служить ему по немощам и болезням, за ним признается право окончить жизнь самоубийством, как это сделали в старости Зенон, Клеанф и другие. Но наряду с крайним киническим индивидуализмом мы наблюдаем у С. другую, гуманную тенденцию, нравственные идеалы, возникающие из сознания солидарности, органической связи человека с человечеством и с мировым целым. Отсюда возникает обязанность жить для целого, человеколюбиво относиться к ближнему. Киническая проповедь, направленная против условных нравов и установлений человеческого общества, против обычаев и моды, требовавшая упрощения жизни, с течением времени постепенно смягчалась. Идеал самодовлеющего мудреца, равного богам, бесстрастного, чуждого гнева и жалости, странным образом соединяется с чрезвычайно высокой оценкой дружбы; кинический взгляд на союз между полами уступает место возвышенному нравственному представлению о браке. И хотя политические идеалы были чужды С., они сумели впоследствии сочетать свои стремления с заветами римской республиканской доблести. Индивидуализм С. сочетается с универсализмом, который впервые возвышается до идеи всеобщего братства. Нет более ни афинянина, ни коринфянина, ни эллина, ни варвара — все люди братья, как чада единого Отца. В сознании этой истины сглаживаются социальные и национальные различия: раб делается братом, иноплеменник становится ближним, космополитизм провозглашается на место идеалов национального государства. Mundus est nobis patria. Человек сознает себя гражданином «вышнего города» — государства, в котором все реальные города или государства являются лишь как бы отдельными домами. Он чувствует себя членом вселенского, божественного тела — Dei socii sumus et membra, — и таким образом в стоицизме впервые зарождается идея «града Божия», которой суждено было получить новое развитие в учении римской церкви. Союз, обнимающий человечество, не ограничивается его пределами: он охватывает все разумные существа в едином всеобъемлющем целом. Вселенная определяется как «система, состоящая из богов и людей и из того, что ради них существует». В подчинении закону этого царства духов, в покорности судьбе, которую постоянно проповедуют С., заключается их религия. Благочестие есть «познание служения богам»; такое служение состоит в том, чтобы иметь правильные представления о богах, подражать их совершенствам, повиноваться их воле и блюсти чистоту сердца; словом, истинное богослужение состоит в мудрости и добродетели. Истинная религия есть истинная философия. В народной религии С. естественно должны были отвергать весьма многое, но на деле они выступали ее защитниками, как мы видим это на примере Марка Аврелия, допустившего жестокие гонения на христиан. Они не решались посягать на религию, как основу народной нравственности, предоставляя себе объяснять по-своему мифологию. Признавая единое верховное божество, Зевса, они видели в других богах лишь формы божественного — изображения божественных сил, являющихся в стихиях и светилах или в великих людях, благодетелях человечества. Уже Зенон, Клеанф и Хризипп в самых широких размерах допускали аллегорическое истолкование мифов, образчиком которого служит дошедшее до нас сочинение стоика Корнута (первого века по Р. Хр.) «О природе богов»: Кронос и Рея суть время и материя, Гефест — огонь, Аполлон и Артемида — солнце и луна и т. д. Боги сводятся либо к силам, проявлениям божественного, либо понимаются как разумные существа высшего порядка (демоны). Оракулы, предсказания и предзнаменования будущего объяснялись внутреннею «симватической» связью всех вещей и событий, которая открывается разумной человеческой душе, просвещаемой божественным светом. См. сохранившиеся сочинения позднейших стоиков — Сенеки, М. Аврелия, «беседы» и «руководство» Эпиктета, изданные Аррианом вместе с комментарием к «руководству» Симпликия, вышеупомянутое соч. Корнута и фрагменты Музония Руфа (Р. Wendland, «Quaestiones Musonianae», 1886). Для стоиков средней эпохи см. Schmekel, «Die Philos. d. mittleren Stoa». От стоиков раннего времени до нас дошли лишь фрагменты, собранные в различных сборниках (Pearson, «The Fragments of Zeno and Cleanthes», 1890; Baguet, «De Chris. vita et reliquiis», 1822; Gercke, «Chrysippea» — «Jahrb. f. Philol.», Suppl., XIV, 691 сл.; VII книга Диогена Лаэрция, который черпает свои сведения из жизнеописаний Антигона Каристского, III в. до Р. Х.). Из общих сочинений, помимо Целлера, «Philos. d. Griechen» (III, 1), главные: Ravaisson, «Essai sur le St.» (1856); Weygoldt, «Die Philos. d. Stoa» (1883); Ogereau, «Essai sur le système philos. des St.» (1885); Hirzel, «Untersuchungen zu Cicero’s philos. Schriften», II, 1882; «Die Entwicklung d. st. Philosophie»: L. Stein, «Die Psychol. d. Stoa» (1886—88). Из монографий, помимо указанных выше, особое значение для истории стоицизма имеет Bonnhöfer, «Epiktet und die Stoa» (1891); С. Говоров, «Моральная философия С. в отношении к христианству» («Вера и разум», 1888); К. Март, «Философы и поэты-моралисты во времена Римской империи» (М., 1879).

СУБСТАНЦИЯ Субстанция. — Понятие субстанции представляет собою одно из производных понятия бытия, выясняющееся в своем содержании через размышление над этим последним понятием. Под сущим в самом широком значении этого слова мы разумеем все положительно данное в предметах нашего знания, все то, что мы отличаем словом есть от слова нет. Вникая мыслию в то, что есть в предметах, мы необходимо различаем в них самое бытие от тех свойств и состояний, которым оно принадлежит. Так, например, спрашивая себя, что есть в человеке, мы находим в нем совокупность известных телесных и душевных принадлежностей — голову, ноги, кровь, мысли, чувства, хотения и т. д. Все эти принадлежности, различаясь своими качествами, имеют бытие, которое, таким образом, оказывается общим и одинаковым в самых разнообразных свойствах и состояниях предмета. Признавая сущим все положительно данное в предмете, мы отличаем самый факт данности, как бытие, от тех признаков, которыми мы характеризуем его в том или другом случае. Для того, чтобы выделившееся таким образом понятие бытия получило своеобразный вид, при котором оно становится более частным понятием субстанции, требуется, во-первых, чтобы это отделение бытия как такового от того, что не есть самое бытие, но чему только причастно бытие, дошло до возможно резкой рассудочной отчетливости, т. е. чтобы мысль установила точное разграничение бытия предмета и его качественных особенностей. Такое точное разграничение двух понятий оправдывается как необходимое требование мысли, которая может правильно действовать лишь при помощи понятий отчетливых, т. е. точно разграниченных. Необходимо, во-вторых, чтобы бытие предмета, хотя и отличенное от его свойств и состояний, было понято как бытие именно этого предмета, т. е. чтобы он в этом своем двураздельном составе (из бытия и качеств) был постигнут мыслию как сущий именно в данной качественной определенности, через присущее именно ему, как такому-то предмету, бытие. При таком условии предмет постигается не только как сущий, но как некоторая определенная, самостоятельно сущая единица, которой именно как таковой принадлежит бытие. Наконец, в-третьих, поскольку предмет, как самостоятельное сущее, при своей двураздельности мыслится как нечто единое, требуется, чтобы единство его бытия было приведено в мысленную связь с многообразием его свойств и состояний, т. е. чтобы сущее в предмете было постигнуто как постоянный мыслимый субъект (подлежащее) всех его свойств и состояний. С. может быть, следовательно, определена как понятие, включающее в себе три признака — бытия, единичности и субъекта: С. есть единичное сущее, служащее субъектом своих свойств и состояний. Для более полного выяснения понятия субстанции необходимо характеризовать его отличие от соотносительных ему понятий акцидента, атрибута и модуса, а также от близких ему понятий сущности и причинности. Предмет как С. мыслится сущим именно в данной своей определенности, или, иначе, определения предмета принадлежат ему как С. постольку, поскольку они для него необходимы. Следовательно, всякое такое свойство или состояние, которое хотя и является как бы принадлежащим предмету, но при ближайшем исследовании оказывается для него случайным, есть лишь кажущаяся или мнимая принадлежность предмета. В этом качестве своем оно отличается от С. термином акцидент. Различие С. и акцидента в отвлеченном их понимании устанавливается легко, но в частном применении граница между субстанциальными и акцидентальными признаками предмета является довольно шаткою в зависимости от содержания, которое вкладывается тем иди другим мыслителем в понятие С. Напр., для Спинозы пространство есть свойство субстанциальное, для Гербарта же оно есть лишь видимость, зависящая от нашего воззрения на С. Это колебание границ между субстанциальным и акцидентальным находится в тесной связи с установлением того или другого отношения понятия С. к понятиям аттрибута и модуса. Атрибутом принято называть свойство С., термином же модус (видоизменение) некоторые писатели означают ее состояние. Чем содержательнее мыслится понятие С., тем более в ней полагается атрибутов, тем большее число модификаций выводится с необходимостью из свойств самой С. Наоборот, чем более погружается понятие С. в отвлеченную пустоту, тем менее в ней мыслится атрибутов, тем более модусы ее предаются случайности. Понятие сущности весьма близко к понятию С. Под сущностью разумеют постоянные, неотъемлемые свойства, или природу, предмета, и потому атрибуты С. суть вместе и существенные признаки предмета. Различие этих двух понятий есть различие субъекта и предиката в предмете, т. е. предмет понимается как С., имеющая такую-то сущность. Оба понятия тесно связаны, но вместе с тем настолько различны в смысле познавательном, что утверждение одного может не сопровождаться утверждением другого: мыслимы как неопределимая по своей сущности С., так и сущность как предикат некоего неопределенного или лишь условно признаваемого субъекта. Можно, напр., признавать душу за С., действительная сущность которой непознаваема; но можно также, отрицая субстанциальность души, употреблять слово «душа» для означения совокупности ее состояний и в этих состояниях находить ее сущность. Отношение понятия С. к понятию причины установить трудно вследствие разнообразия в определении самой причинности. В решении этого вопроса существуют два главных направления: 1) если под причиною разуметь событие (или совокупность событий), производящее или обусловливающее данное действие, то причинность окажется не однородною с субстанциальностью, так как С. не есть событие (или совокупность событий в предмете), но постоянный его субъект; 2) если же под причиною разуметь всю совокупность оснований или условий данного действия, как постоянных, так и преходящих, то С. окажется по меньшей мере одною из его причин, а если принять взгляд тех мыслителей, которые отрицают взаимодействие С. (напр. Лейбница), — то и единственною действительною причиною. Но и при этом последнем предположении категория субстанциальности как таковая все-таки будет отличаться своим положением в мышлении от категории причинности. Когда мы мыслим субстанцию, то наш главный интерес состоит в положении единого и постоянного субъекта в предмете, а когда мы мыслим причинность, то главный интерес полагается в объяснении совершающихся в нем изменений. Поэтому понятие причины конкретнее понятия С., в установлении которого гораздо более значительная роль принадлежит разделяющей и вносящей отчетливость в понятия деятельности рассудка. Представляя собою результат размышления над понятием бытия, понятие С. могло достигнуть известной отчетливости в философском сознании лишь после того, как в мышлении совершилось выделение и некоторая предварительная переработка понятия бытия. Аристотель, с которого обыкновенно начинается история понятия С., довольно ясно определяет те моменты, которые должна была предварительно пройти мысль о сущем для отчетливого выделения этой категории. Он указывает на то, что древнейшие мыслители искали первооснову вещей в вещественном и потому не могли не только объяснить невещественное, но и в самом веществе постигнуть причину движения. Если затем появлялись мыслители, которые признавали начало духовное или сверхчувственное, то наряду с этим началом и в не примиренной с ним двойственности все же оставалось вещество. Это можно сказать и об Анаксагоре, и о Пармениде. О последнем Аристотель заявляет, что хотя «единое» он находил не в веществе, а в мышлении, но признавал и воспринимаемый, чувственный мир как область кажущегося, или мнимого, принимая для него два начала — теплое и холодное (огонь и землю). Пифагорейцы, признав числа началом вещей, возвысились над областью чувственного, но они не могли объяснить, каким образом из чисел могут происходить вещи. На надлежащий путь в исследовании сущего мышление вступило лишь тогда, когда усмотрело необходимость правильного определения понятий. Этот путь был открыт Сократом, хотя в применении собственно к вопросам практическим. Он привел и к возникновению учения Платона об «идеях». Платон справедливо утверждает, что общее и постоянное в вещах не может быть предметом чувственного восприятия, которое открывает лишь частное и изменчивое. Но отсюда он заключает, что есть два как бы параллельно существующих мира — один мир истинно-, или подлинно-сущего, мыслимый мир идей, и другой, кажущийся мир чувственно воспринимаемого, предметы которого существуют лишь через соучастие в идеях как своих прообразах. Платоновы «идеи» суть роды вещей, которым приписывается бытие, отдельное от вещей и притом истинное по отношению к кажущемуся бытию последних. Против этого дуализма Аристотель приводит веские возражения и, с своей стороны, утверждает, что общее и постоянное как предмет понятия хотя постигается мышлением, а не восприятием, но не имеет отдельного от единичных вещей бытия. Это положение Аристотеля и обосновало собою правильный взгляд на С., как на постоянно-сущее в вещах, постигаемое мышлением не как нечто отдельное от них, но как имманентное им. Положив основание учению о С., Аристотель более, однако, выставил требование, которому должно удовлетворять определение этого понятия, чем в действительности дал такое определение. Заслуга Аристотеля заключается собственно в том, что, сведя воедино результаты предшествовавшего ему мышления о понятии бытия, он указал в числе его значений и то, которое соответствует понятию С.; собственные же элементы последнего понятия у него остаются до известной степени неопределенными. Сопоставляя различные места в сочинениях Аристотеля, касающиеся понятия бытия, мы находим у него различение сущего как прибавочного, κατά σνμβεβηκός, и как самого в себе, καθ ΄άυτο. В первом смысле термин «бытие» употребляется как часть суждения, во втором он означает одну из категорий. Это понятие самостоятельного сущего в большинстве других мест Аристотель ограничивает более тесным объемом, различая категорию бытия, как таковую, от других категорий именно по ее самостоятельности, т. е. по тому признаку, что сущее всегда есть подлежащее (т. е. не высказывается о другом, а другое о нем). Обращаясь к вопросу, что же такое это самостоятельно-сущее, Аристотель рассматривает четыре возможных его значения: 1) как материи, 2) сущности, 3) общего и 4) так как составленного из общего и материи. Материя удовлетворяет тому требованию, что о ней высказывается другое, а сама она не высказывается ни о чем. Но самостоятельное сущее должно быть отдельно и единично, материя же, как нечто неопределенное, не такова, и потому ей, по мнению Аристотеля, принадлежит бытие в меньшей мере, чем материи уже оформленной. Лишь последняя есть действительно сущее, материя же как таковая есть бытие только в возможности. Сущность есть то, что выражается определением вещи, и потому ей (сущности) принадлежит самостоятельность. Сущность и единичное сущее — одно и то же. Если бы они были различны, то сущность не имела бы бытия, а единичное сущее не могло бы быть предметом познания. Но так как сущность требует определения, а определение основывается на родах и видах, то является необходимость рассмотреть и их, т. е. общее, в отношении к самостоятельному бытию. Общее не может быть самостоятельным сущим, ибо так как общее свойственно многим вещам, то оно есть или во всех их, или ни в одной; но ни то, ни другое не согласуется с требованием самостоятельности бытия. Притом общее всегда есть сказуемое — следовательно, и основной атрибут самостоятельного бытия к нему неприложим. В отличие от единичного, которое Аристотель называет первым сущим, общему (видам) он дает название лишь второго (правильнее — вторичного) сущего. Общее приобретает действительность лишь сочетаясь, как форма, с материею — и это соединение и есть самостоятельное сущее. Что сущность вещи и единство материи и формы понимаются Аристотелем как одно и то же, это видно из того, что в другом месте он перечисляет лишь три значения самостоятельно сущего: 1) как материи, 2) как понятия и 3) как состоящей из той и другого вещи, которая и есть такое самостоятельно сущее в точном смысле слова. Таким образом, в конечном результате у Аристотеля С. и сущность отождествляются. Но это отождествление не оправдывается логически. Определение, выражающее сущность вещи, все же остается сказуемым того подлежащего, каким, по Аристотелю, единственно может быть лишь сущее как таковое; первое отвечает на вопрос, что такое вещь, а второе есть эта вещь в ее самостоятельной единичности. Следовательно, различие сущности и С. есть требование, вытекающее из посылок самого Аристотеля, но не осуществляемое им последовательно. Как недомолвки и неясности в учении Аристотеля о С., так и то многозначительное и многозахватывающее содержание, которое во всяком случае связывается у него с этим понятием, давали и в древности, и в средние века повод к разнообразным толкованиям гносеологического и онтологического значения, пролившим мало света на самые элементы понятия С. и на ее отношения к сопредельным понятиям. Соединяя в себе значение и С., и сущности, аристотелева ούςια переводилась по-латыни, сообразно тому или иному своему значению, и термином substantia, и термином essentia. Это распадение одного греческого термина на два латинских было, без сомнения, полезно в смысле установления раздельности понятий, но вследствие некоторой неопределенности в различии внутреннего их смысла взаимное их отношение оставалось колеблющимся. Бытие, понимаемое в смысле сущности, представлялось нередко более богатым по содержанию, и потому в применении к высшему — к Богу некоторые писатели считали категорию С. не совсем уместною (Августин). Другие употребляли термин essentia относительно Бога в Его целостности, а его отдельные проявления (лица) именовали С.: Бог есть одна сущность в трех С. (Иоанн Скотт Эригена). Неразъясненный Аристотелем вопрос об отношении между эссенциальною и субстанциальною стороною вещей получил более общее и важное значение в номинализме и реализме в их разнообразных отделах. Если С. единична и тем не менее непременно определяется общими признаками, то неизбежно возникает вопрос, как согласуется ее единичность с общностью, т. е. в каком из этих элементов вещи заключается корень ее самостоятельного бытия. Заслуга средневековой философии состоит в том, что она дала более или менее полный перечень возможных взглядов на распределение субстанциальности между общим и единичным. Чтобы углубить этот вопрос до коренного его решения, потребовалось превратить его в вопрос о свободно, без всякого догматического предрассудка поставленном критерии достоверного познания. Такой вопрос был предложен основателем нового рационализма, Декартом. Связь этого вопроса с выяснением понятия С. видна из того, что самостоятельно-сущее в вещах может быть познано лишь при том условии, если вообще возможно достоверное, выходящее за пределы субъективности познание о вещах. Установив, что такое познание возможно и как оно возможно, мы тем самым решим вопрос об источнике и составе понятия С., причем сама собою определится и область его приложения, т. е. получится разъяснение того, что оставалось неясным и Аристотелю, и схоластикам — отношения между С. и сущностью (атрибутами). Как ни смотреть на установленный Декартом критерий истины (ясность и отчетливость идей) и на применение его к субстанции, несомненно, что Декартом очерчен тот круг мыслей, в котором положительно или отрицательно вращалось учение о С. вплоть до самого Канта. Декарт дает такое определение С.: «под С. мы не можем разуметь ничего иного, кроме вещи, которая существует так, что не нуждается ни в какой другой вещи для своего существования». Неизменное в С. есть ее атрибут, изменчивое состояние — модус, свойство каждого данного состояния — качество. В точном смысле определение С. относится к одному Богу, но условно его можно применить и к мыслящей и протяженной вещам, так как они не нуждаются ни в чем, кроме Бога, и, следовательно, с точки зрения естественных условий существования могут считаться самостоятельными. Спиноза в принципе всецело сохраняет картезианское определение С., внося в него лишь редакционное исправление. Под С., говорит он, «я разумею то, что есть в себе и понимается через себя, т. е. понятие чего не нуждается в понятии другой вещи, которым оно должно бы было быть образовано». Смысл этого исправления Спинозы заключается в том весьма существенном обстоятельстве, что самостоятельность, принадлежащая С., должна не только быть в ней, но и постигаться нашею мыслию о ней. Без сомнения, стремление Спинозы (вытекающее из духа догматического рационализма) непременно проникнуть С. ясным и отчетливым пониманием побудило его, не довольствуясь, подобно Декарту, утверждением только бытия Бога, перенести на Него то, что ясно и отчетливо постигается нами в вещах, т. е. мышление и протяжение; вследствие того они из С. становятся у него атрибутами единой С., Бога, вне которой для другой С. места не оказывается. Учение Спинозы если и повлияло на дальнейший ход исследования понятия субстанции, то более со стороны отрицательной, показав, чего именно не хватало картезианству с точки зрения принципиальной. Явилось сомнение, естественно навеваемое самою природою вещей, — исчерпывается ли содержание понятия С. теми атрибутами, которые в него вносило картезианство, т. е. мышлением и протяжением. В вещах, кроме того, познается нами еще сила: в душе — как воля, в материи — как притяжение, отталкивание и непроницаемость. Эти свойства постигаются нами через восприятие и не могут быть облечены в ясные и отчетливые понятия. Исходя из таких положений, Локк утверждал, что С. есть лишь предполагаемый носитель для постоянных сочетаний воспринимаемых качеств (простых идей). Душа, — говорит он, — замечает, что некоторые из числа простых идей идут постоянно вместе. Так как мы предполагаем, что они принадлежат одной вещи, и так как слова приспособлены к обозначению общих понятий и употребляются для большей скорости, то мы зовем объединенные таким образом в одном субъекте идеи одним именем, а впоследствии по неосмотрительности становимся склонны говорить и думать, как об одной простой идее, о том, что на деле есть лишь сочетание многих идей. Таким образом, по Локку, выходит, что понятие С. как таковой есть понятие ложное, возникающее вследствие смешения слова с вещью. В том, что мы называем субстанциею, реален лишь постоянный комплекс простых идей, т. е. воспринимаемых нами качеств. Так как по мнению Локка эти качества или сами имеют реальность (первичные качества), или указывают на реальные силы в вещах, то Локк не отрицает и реальности С. (материи, души и Бога) в смысле обладания известными постоянными качествами, но отрицает лишь правильность образования понятия С. как субъекта или носителя этих качеств. По поводу этого мнения Локка Лейбниц замечает, что понятию носителя или субъекта известной совокупности качеств принадлежит, напротив, более реальности, чем каждому качеству в отдельности, ибо качество никогда не является чем-то самостоятельным, а всегда качеством известной вещи, которая и есть не что иное, как такой субъект. С другой стороны, отделяя мыслию этот субъект от присущих ему качеств, мы естественно опустошаем его содержание и оставляем за ним одно бытие; но отрицать последнее на этом основании неправильно, так как по самому происхождению понятия о подобном субъекте ему и нельзя приписывать иного определения, кроме бытия. Понятие субстанция есть не результат комплекса чувственных качеств, а требование мысли. Существуют сложные вещи — следовательно, есть и простые, так как сложное есть агрегат из простых частей. Такие простые вещи и суть истинные субстанции, которые Лейбниц именует монадами. Так как они просты, то в них самих нет частей, следовательно, нет протяжения: таким образом из С. исключается один из картезианских атрибутов. Но, собственно говоря, исключается и другой атрибут — мышление в смысле сознательной деятельности, так как сознания в монаде может и не быть. Ее полное единство, будучи единством конкретным, есть непрерывность весьма малых и, как таковых, могущих быть и не сознаваемыми изменений. Атрибуты протяженности и мышления с точки зрения Лейбница оказываются лишь явлениями, т. е. модусами, а собственным атрибутом С. полагается ее совершенная и вместе конкретная простота и, следовательно, полная самостоятельность, ибо простое не может ни разложиться на части (погибнуть), ни составиться из частей (произойти), ни принять чего-либо извне (вступить во взаимодействие с чем-либо другим). Как ни расходится по содержанию лейбницево учение о С. с картезианским, но очевидно, что определение, данное С. Декартом как вещи, которая не нуждается ни в какой другой вещи для своего существования, вполне подходит к монадам Лейбница. Последний довел догматически-рационалистическое понятие С. до высшего предела его очищения и углубления: очищения — потому что исключил из него все носившее след опытного происхождения, углубления — потому что сосредоточил его исключительно в постигаемом мыслью единичном бытии вещи. Ближайшее последующее развитие определения понятия С. могло состоять уже не в частных его исправлениях, а в принципиальном решении двух вопросов: останется ли нечто в этом понятии, если исключить из него все опытное? Если останется, то будет ли им постигнуто действительное бытие вещей? В решении вопроса о происхождении понятия С. Юм сходится с Локком, утверждая, что идея С. есть лишь совокупность простых идей, соединенных действием воображения, получившая особое название, через посредство которого мы можем вызывать эту совокупность в нашей или чужой памяти. Таким образом С. как таковая в своем единстве, по удалении из нее опытных качеств, есть для Юма, как и для Локка, нечто мнимое. Последовательнее проводя установленное Локком начало, Юм отрицает даже ту собирательную реальность, которую оставляет за С. Локк. Для Юма все простые идеи — лишь чувственные значки, не указывающие ни на какую отличную от них реальность. Таким образом, вместе с понятием С. Юм объявляет мнимым и понятие какого-либо отдельного от наших восприятий бытия. При таком условии возражение Лейбница, имевшее силу против Локка, теряет значение против Юма, ибо самое бытие чего-либо отличного от воспринимаемых качеств Юмом последовательно отрицается. Учение Юма вызвало возражения со стороны Рида, который утверждал, что в акте восприятия мы имеем дело вовсе не с «идеями», т. е. состояниями нашей мысли, а с самыми вещами, убеждение в реальности которых непосредственно дано нам в этом акте. Поэтому и понятие С. как реального субъекта чувственных качеств не есть мнимое, но необходимо присущее человеческому познанию (хотя мы и не знаем, что такое субстанция сама в себе). Это разногласие во взглядах Юма и Рида создало и поныне продолжающее существовать различие крайнего и умеренного эмпиризма, из которых первый вовсе исключает понятие С., а второй признает ее бытие, но утверждает лишь ее непознаваемость. Наиболее известными представителями обоих направлений в XIX в. являются: первого — Огюст Конт и Джон Стюарт Милль, второго — Гамильтон и Герберт Спенсер. Чего-либо принципиально нового в этом отношении мы у них не находим, и потому история принципиального развития учения о С. в эмпирической ветви новой философии может считаться законченною Юмом и Ридом. — В отличие от Юма Кант полагает, что понятие С. не есть плод воображения, но имеет разумные основания; но вместе с тем, подобно Юму, он отрицает сверхопытное приложение этого понятия. Учение Канта как в этом, так и в других отношениях составило эпоху в истории философии не отрицательною своею стороною (так как метафизика возродилась после Канта к новой жизни), но тем, что категории, которые догматическою философией признавались просто за данные, а эмпиризмом отрицались в их разумной необходимости, Кант обратил в предметы априорного построения. Категории суть чистые понятия рассудка, и число их соответствует числу разрядов деятельностей рассудка, т. е. суждений. Таких разрядов 12, разделяемых на 4 класса: 1) по количеству: общие, частные и единичные; 2) по качеству: утвердительные, отрицательные и бесконечные; 3) по отношению: категорические, условные и разделительные и 4) по модальности: возможные, действительные и необходимые. Этим 12-ти разрядам суждений соответствуют и 12 категорий: 1) количества: единство, множество, всеобщность; 2) качества: реальность, отрицание, ограничения; 3) отношения: С. и акцидент, причина и действие, взаимодействие деятельного и страдательного и 4) модальности: возможность — невозможность, бытие — небытие, необходимость — случайность. Итак, С. есть чистое понятие рассудка, соответствующее той его деятельности, которая выражается в категорическом суждении. Категория С., как и все прочие категории, будучи понятием сверхопытным по происхождению, прилагается лишь к предметам опыта. Приложение категорий к предметам опыта совершается через посредство времени, как чистого образа всех предметов чувственности. Сочетаясь с этим образом, категория становится схемою рассудка. Определяемая в смысле такой схемы С. есть пребываемость реального во времени, т. е. представление С. есть представление реального, как чего-то «лежащего в основе опытного определения во времени и остающегося неизменным, когда все другое изменяется». Если из этого определения исключить постоянство во времени, то останется пустое и не приложимое ни к чему понятие подлежащего; выведенное из опытной области понятие С. становится пустым и для познания непроизводительным. Категории, соответствуя разрядам суждений, в свою очередь, становятся источниками априорных основоположений, предваряющих и обусловливающих всякое опытное знание. Основоположение постоянства С. гласит: «при всякой смене явлений С. остается одною и тою же, количество ее в природе не увеличивается и не уменьшается». Это основоположение служит условием возможности всякого опыта и всякого времяопределения, но (как видно из сказанного выше) вне опыта лишено какого бы то ни было значения. С., как ее понимает Кант, есть, очевидно, не что иное, как материя, тем более, что заключение к субстанциальности души он считает ложным. Это тождество С. с материею уже категорически утверждает Шопенгауэр. Материя, по Шопенгауэру, есть то, в чем наглядно воспринимается внутренняя сущность вещей (воля); иначе, каждый предмет есть, как вещь в себе, воля, а как явление — материя. Если от материи отвлечь все качества, кроме постоянства при смене состояний, то получится понятие С. Таким образом, С. есть, по-видимому, родовое понятие в отношении к понятию материи; но объем обоих понятий совпадает, ибо никакой другой С., кроме материи, не существует. В то, что в учении Канта о С. наиболее существенно, — в априорный вывод этого понятия — Шопенгауэр не внес никаких исправлений и дополнений, да и не мог этого сделать, так как, будучи видоизменением понятия бытия, понятие С. требует уяснения смысла и значения именно этого понятия, чего у Шопенгауэра мы не находим. Фихте и Шеллинг также мало внесли нового в учение о С., ибо, расширив область познавания и на сущее в себе, они самое понятие бытия оставляют в неопределенности. По взгляду Фихте, категория субстанциальности выражает отношение абсолютного я к ограниченному (теоретическому) я, как С. к модусу. Шеллинг учит, что категории, или априорные понятия, проистекают из рефлексии над (тождественными по их существу) объектом и умом (Intelligenz); таблицу категорий Канта он оставляет без изменения. Категории отношения (к которым принадлежит категория С.) проистекают, по его мнению, из рефлексии над объектом, категории качества и количества — из рефлексии над умом, категории модальности — из рефлексии над отношением ума к объекту. Впрочем, в последующих периодах своей деятельности Шеллинг не удерживается на таком понимании С., но колеблется между определением ее как субстрата (см.) и взглядом на нее Спинозы. Лишь у Гербарта и у Гегеля находим мы дальнейшее движение по этому вопросу, именно потому, что они развивают понятие бытия. Гербарт признает главную заслугу Канта в том, что он отверг прежний догматический предрассудок, будто логическая возможность понятия свидетельствует о бытии его предмета. Какие бы определения ни выводились для понятия, мы не достигнем реальности, которая есть не признак предмета, а его положение (данность). Этим понятием бытия Кант, однако, вовсе не воспользовался для определения понятия С., которое вращается у него исключительно в области логической возможности. То обстоятельство, что понятие С. прилагается у Канта только к явлениям, не может служить ему оправданием, так как явление, само будучи положено или дано, указывает на бытие, и сколько явлений, столько и указаний на сущее. Дело только в том, что бытие являющееся не соответствует строго и последовательно формулированному понятию бытия, и потому возникает необходимость исправить опытное понятие так, чтобы устранилось это несоответствие. Это и составляет задачу онтологии; правильное исполнение задачи дает в результате правильно выработанное понятие субстанции. Именно бытие, как положение, коль скоро мы удалим из него все являющееся, есть положение совершенно простое, т. е. сущее должно мыслиться нами как совершенно единое и неизменное. Вещь же, данная на опыте, есть вещь со многими и изменчивыми признаками, и потому требуется согласовать ее мысленное единство с видимым ее многообразием и изменением. Разрешение этой задачи, совершающееся через предлагаемый Гербартом метод отношений, или случайных воззрений, состоит в том, что: а) кажущееся или видимое единство вещи со многими признаками объявляется в действительности совокупностью многих вещей, и б) процесса в вещах за невозможностью их действительного изменения признается состоянием самосохранения реальностей при их противоположении. Таким образом Гербарт, выводя понятие С., отбрасывает и атрибуты, и модусы, как видимость, несогласную с истинною природою сущего. Если Канту можно поставить в упрек, что он при выводе понятия С. не воспользовался, как должно, понятием бытия, то Гербарта можно упрекнуть в том, что он в основание такого вывода положил понятие бытия, произвольно и односторонне определяемое. Откуда взялось то совершенно простое положение, в угоду которому мы должны изменять опытные понятия? В существе дела то, что Гербарт называет бытием, есть не что иное, как формально-логический закон тождества, понимаемый им как безусловное устранение всякого многообразия и изменения. Но если понятие бытия есть, как не отрицает и Гербарт, некоторая мысль, то этому понятию, как всякой мысли, свойствен характер действия, исключающий ту оцепенелость и неподвижность, какую в нем предполагает Гербарт. Вывод С. из бытия оказывается поэтому движением мысли от бытия к С., т. е. именно тем, что Гербартом заранее признается за невозможное, так как в его бытии никакого движения нет. В этом пункте состоит коренное различие между Гербартом и Гегелем. Гегель полагает в начало своей системы бытие, как наиболее отвлеченную мысль, из которой в такой мере удалено всякое содержание, что в ней исчезает различие мыслящего и мыслимого и субъект совершенно отождествляется с объектом. Движение самой мысли эту первоначальную пустоту наполняет содержанием, результатом чего является развитие системы категорий, из которых каждая включает в себя предыдущие категории как свои частные, превзойденные и вместе с тем сохраняющиеся в ней определения. Чтобы достигнуть понятия С., мышление от непосредственности бытия должно возвыситься до сущности, как до основания (Hintergrund) бытия, обусловливающего истинный смысл последнего. Сущность мыслится, во-первых, как таковая, в своих собственных определениях; во-вторых, как обнаруживающая себя в явлении; в-третьих, как единое со своими явлениями, т. е. как действительность. В области действительности имеет место и отношение субстанциальности. С. есть бытие, имеющее в себе самом абсолютную необходимость (das ist, weil es ist). Но эта необходимость есть необходимость действительности, т. е. не некоторого отвлеченного пустого единства, а полноты целого: С. предполагает акциденты и их смену, т. е. в ней совершается из нее же с необходимостью исходящий процесс. Она есть сила, действующая в своих акцидентах, которые сами по себе, как таковые, силы не имеют. Замечательно, что в этом изложении понятия С. Гегель исключает атрибуты, так как их понятие нарушает полную целостность С. Атрибут имеет у него место при рассмотрении более отвлеченного, чем С., понятия абсолютного. Оставляя в стороне вопрос о правильности отождествления совершенно отвлеченной, пустой мысли с бытием, укажем лишь на те возражения, которые были делаемы Гегелю касательно вывода категорий из принимаемого им начала. Было справедливо заявляемо, что то движение от категории к категории, которое Гегель приписывает чистой мысли, вносится в мышление данными опыта и что поэтому на систему гегелевых категорий правильнее смотреть как на обзор опытных понятий, расположенных по их возрастающей содержательности. Но и при этом остается сомнительным, возможно ли расположить понятия по такому основанию в один линейный ряд. Специально в применении к понятию С. это сомнение подкрепляется еще одним соображением: усвоив С. то место в системе, какое назначено Гегелем, мы должны бы были мыслить в ней гораздо более богатое содержание, чем вносимое в нее самим Гегелем (ибо, как указано выше, всякая последующая категория включает в себе предыдущие). Поэтому по самому смыслу понятия С. его надлежало бы привести в более близкое соотношение к понятию бытия; но тогда стройность гегелевой системы была бы нарушена. — После распадения гегелевой школы значительное распространение в Германии, кроме учений Гербарта и Шопенгауэра, имело учение Гартмана, представляющее собою попытку синтеза учений Гегеля и Шопенгауэра. По мнению Гартмана, понятие С. имеет первостепенное метафизическое значение и притом при сохранении точного смысла этого понятия — только метафизическое, так как С., предполагаемые существующими в мире явлений (материя и душа), суть не С., а продукты деятельностей. В метафизическом смысле С. есть чистый субъект деятельности, сверхпространственный, сверхвременный, бессознательный, всеединый (не только по внутреннему своему составу, но и по числу); он реализуется в многообразной деятельности (модусах); атрибуты его суть ум и воля, и в совокупности с этими атрибутами С. именуется у Гартмана сущностью. Из изложенного видно, что положительная задача критической философии Канта — вывод категории С. — покуда более намечена, чем исполнена. Должно полагать, что действительное исполнение этой задачи может последовать тогда, когда будет точно и несомненно определено положение в мысли, а, следовательно, и гносеологическое и онтологическое значение понятия бытия. В древности Аристотель обосновал учение о С. через рассмотрение различных значений, соединявшихся в его время с термином «бытие»; настоящее время также ждет своего Аристотеля для произнесения суда над различными решениями вопроса уже не о смысле термина бытия, а о генезисе самого его понятия. .

СУБСТРАТ Субстрат — Словом «С.» (substratum) принято переводить греч. термин ύοκειμενον (основа). Термин этот употребляется и Аристотелем, но значение самостоятельной категории он получил у стоиков, выражая собою тот неопределенный, бескачественный, вполне отвлеченный и пустой субъект, который предполагается всяким предикатом и логически предшествует ему. С. стоиков есть то же, что материя, не в смысле вещества, но в смысле не имеющей еще в себе никакой определенности подкладки всего существующего. Впоследствии, а также и в настоящее время, слово С. употреблялось и употребляется нередко как синоним субстанции, но степень отвлеченности, соединяемая с термином «С.», большею частью превосходит степень отвлеченности, соединяемую с термином «субстанция». Субстанции (см.) принадлежит единство и постоянство: она есть это сущее, служащее устойчивым для рассудка субъектом своих предикатов. Восходя до субстрата, мы уничтожаем единство и постоянство и обращаем субъект в голый, ничего не означающий x, могущий, правда, иметь условное значение для суждения, но не сопряженный с предположением чего-либо действительного. Поэтому отождествление С. и субстанции выражает собою обыкновенно тенденцию обнаружить отрицательный и пустой характер второго из этих понятий, как такового, и тем самым уменьшить его собственную философскую ценность. Есть, однако, примеры употребления термина «С.» просто в его этимологическом значении основы или подкладки, без приписывания его понятию полной отвлеченности; так, напр., Кант в этом смысле прилагает термин «С.» ко времени как к основе всякой смены явлений.

СУПРАНАТУРАЛИЗМ Супранатурализм (от super, сверх, и natura, природа) утверждает, что истины веры сверхразумны, т. е. их содержание не может быть найдено исключительно при помощи одного разума, а необходимо допустить Божественное откровение. Этот термин имеет более узкое (теологическое) и более широкое (философское) значение. В первом смысле С. противоположен рационализму, во втором — натурализму; но оба значения имеют между собою тесную связь. Термин С. возник, как кажется, лишь в начале XIX века. Рёр напечатал в 1813 г. «Письма о рационализме» («Briefe über den Rationalismus»); его воззрения были развиты Вегшейдером в «Institutiones Teologiae christianae dogmaticae» (Галле, 1815); оба старались понять христианство как религию разума. Еще раньше Рейнгард («Geständnisse etc.», Лпц., 1810) утверждал несоединимость разума и откровения и высказался за преимущественное значение веры перед разумом. С точки зрения Рейнгарда критику рационализма представил Титман («Ueber Supranaturalismus, Rationalismus und Atheismus», Лпц., 1816); он старался показать, что вера рационалиста есть не что иное, как атеизм. Посредствующую точку зрения между рационализмом и С. занимал Тширнер («Briefe veranlasst durch Reinhard’s Geständnisse», Лпц., 1811), считавший возможным соединение откровения с истинами разума. Хотя спор рационализма с С. в начале XIX в. и велся под знаменем новых терминов, но по существу он касался вопроса об отношении веры к знанию, который служил для философов постоянным предметом размышлений и в котором возможны только три указанные решения, т. е. первенство разума над верою, первенство веры над разумом и разграничение их сфер, признаваемых равноправными. В споре начала XIX века — в котором, кроме указанных лиц, приняли участие и другие: Бретшнейдер, Кэлер (Kähler), Планк и т. д. — вопрос шел не о содержании христианского учения и его значении, а лишь о понимании пути, каким люди получили это содержание. Различие противоположных направлений, рационализма и С., совершенно ясно чувствуется и в настоящее время, напр. при изображении жизни Иисуса Христа. С историей этих направлений знакомят сочинения Stäudlin’a, «Geschichte des Rationalismus u. Supranaturalismus vornehmlich in Beziehung auf das Christenthum» (Геттинген, 1826) и Hurst’a, «History οf Rationalism embracing a survey of the present state of protestant theology» (Нью-Йорк, 1865, 9 изд.). Оба направления отвечают совершенно законным требованиям человеческого духа, но оба в своей односторонности перемещают сущность вопроса. Ошибка, в которую впадают оба направления, по справедливому мнению Шопенгауэра («Parerga u. Paralipomena», II, стр. 358 и 417), заключается в том, что они видят в христианстве не образное изображение истины, а отвлеченную истину. Рационалисты говорят супранатуралистам: «ваше учение не истинно» (в отвлеченном смысле слова), вторые отвечают первым: «ваше учение не есть христианство» — и оба правы. Спор рационалистов с супранатуралистами на почве чисто теологической решен быть не может, ибо он заключает в себе ясное указание на философскую проблему об отношении знания к вере. Это отношение, конечно, не может быть столь простым, как думали в средние века те, кто учил о существовании двойной истины, полагая, что одно и то же утверждение может быть истинным с точки зрения религии и ложным с точки зрения философии (см. Maywald, «Die Lehre von d. zweifachen Wahrheit»). Самое развитие религиозного сознания заставляет обратиться к философскому анализу. Несомненно, что в стремлении человека к постижению сверхчувственного бытия и в проистекающих из него практических началах заключено все значение и достоинство человеческой жизни, но в то же время с ложными представлениями о сущности этого бытия связано все темное и ужасное в истории человечества: все суеверия, тайные науки, изуверство, все, что мы называем оккультизмом, наконец, всякого рода гонения, исходящие из фанатического настроения. История человечества в общем представляет постепенное углубление понимания сверхчувственного бытия и в зависимости от этого более полное проведение в жизнь начал, соответствующих такому пониманию; тем не менее и теперь еще крепко держатся и распространяются суеверия, источник которых следует искать в глубокой древности. Начало развития религиозного сознания может быть лишь предметом догадок. История религии показывает постепенный рост и углубление идеи сверхчувственного бытия: темные силы, обнаруживающиеся в вещах, сводятся сознанием человека к некоторым основным силам, а потом объединяются, причем единая природная сила одаряется качествами духовного начала. Представление о богах человек создает по собственному образу. Сознание живого Бога, одушевлявшее основателей религий, покоится на мистической интуиции; оно выливается в форму Откровения. Живая уверенность в реальности сверхчувственного бытия служит для религиозного сознания достаточным доказательством ее истинности. Но область веры не представляет строгих границ, отделяющих ее от знания; содержание религиозного сознания неминуемо поэтому становится предметом философского анализа. На примере греческой философии мы видим рост философского размышления о сверхчувственном бытии. Ксенофан устанавливает идею отвлеченного единства сверхчувственного бытия путем критики антропоморфизма и политеизма. Анаксагор узнает в этом едином бытии духовное начало; Сократ видит в духовном начале источник нравственных понятий; Платон отождествляет Бога с добром; Аристотель определяет Бога как начало всякого движения, а содержание божественной жизни видит в созерцании: Бог есть мышление мышления. Плотин, наконец, утверждает полное различие сверхчувственного бытия от всего конечного и потому признает его сверхразумным. В Плотине супранатуралистический элемент, лежащий в основе всякой религии, вводится в философское понимание сверхчувственного начала. В греческой философии, в сущности, исчерпаны все возможные типы понимания сверхчувственного бытия, начиная от его отрицания (в софистике и скепсисе) и кончая утверждением, что только одно сверхчувственное может быть предметом постижения, что наука касается лишь общего, идей, т. е. сверхчувственного. Между полным отрицанием сверхчувственного бытия и утверждением полного его постижения можно поместить воззрения, занимающие среднее положение. Сюда относится утверждение, что сверхчувственное бытие существует, но не постигается. Это утверждение, в котором Плотин сходится с Спенсером («непознаваемое»), может быть обосновано совершенно различными путями. Сюда же относится и утверждение, что сверхчувственное бытие постигается лишь неполно, отчасти (таково, напр., воззрение Спинозы, утверждающего, что субстанция состоит из бесконечного множества атрибутов, из коих постигаются только два: мышление и протяжение). Усилия немецкой идеалистической философии были направлены к тому, чтобы понять сверхчувственное бытие как трансцендентное сознание и жизнь и тем избежать пантеистического смешения сверхчувственного начала с миром. Какого бы понимания сверхчувственного бытия ни держаться, ясно, во всяком случае, что одного голого признания его существования недостаточно: утверждать, что сверхчувственное бытие существует, и в то же время отрицать всякое возможное его проявление в чувственном мире — значило бы становиться на точку зрения чистого бытия, которое, по правильному определению Гегеля, ничем не отличается от небытия, есть небытие. В действительности мыслители, утверждающие непознаваемость сверхчувственного начала, одаряют его все же категориями, взятыми из чувственного мира (напр. Кант переносит свободу в Ding an sich и т. д.). Вопрос сводится к тому, в какой мере в явлениях можно видеть отблеск или воздействие сверхчувственного начала, или к тому, в какой мере человек вправе судить по миру явлений о сверхчувственном начале. Это есть вопрос о чуде (см.), к которому главнейше и сводится вопрос об отношении религии и философии, веры и знания (главнейше — ибо в пределах самой философии он допускает еще и иную постановку, когда дело идет о последних основах знания). В споре рационалистов и супранатуралистов вопрос о чуде есть самый существенный пункт различия. Религия допускает прямое и частное воздействие сверхчувственного начала на мир явлений, считая чудо прямым нарушением законов природы. Философия, признающая существование сверхчувственного начала, не может отрицать воздействие его на чувственный мир, но желает понять это воздействие так, чтобы в нем нельзя было усмотреть нарушения порядка явлений чувственного мира. Ради этого философия старается точнее определить понятие закона природы и понятие воздействия сверхчувственного начала на природу. Спор о возможности чудес велся уже в древности: эпикурейцы отрицали чудеса, понимая все сверхразумное, подобно рационалистам, как противоразумное и потому нелепое; академики сомневались в возможности чудес; стоики, новопифагорейцы и новоплатоники считали чудеса соединимыми с их миросозерцанием, объясняя их единством мировых сил (ср. Zeller, «Geschichte d. Griechischen Philos.», IV, 317) и рассматривая чудо как обнаружение неизвестного закона. У Августина место единства мировых сил занимает воля Бога, но понимание чуда остается то же. Первую строгую критику понятия о чуде мы находим у Спинозы, который считает его несовместимым с понятием Божества: Божество, действующее против законов природы, действовало бы против самого себя. Точку зрения Спинозы в протестантской теологии защищал Шлейермахер. Немецкий идеализм дал возможность более широкого понимания чудесного благодаря двум течениям мысли: во-первых, благодаря борьбе против пантеизма, понимающего божество как имманентное начало природы, и, во-вторых, благодаря тому, что самое понятие закона природы получило, начиная с Канта, совершенно иное значение; закономерность природы свелась к закономерности познающего субъекта, благодаря чему возможность (хотя и не доказуемость) чуда стала понятною. Литература. Draper, «Geschichte der Conflicte zwischen Religion U. Wissenschaft»; Lecky, «History of the rise and influence of the spirit of rationalism in Europe» (3 изд., Лпц., 1866); Reuter, «Geschischte d. religiösen Aufklärung im Mittelalter» (Берлин, 1875); Pfleiderer, «Religionsphilosophie auf Geschichtlicher Grundlage» (Берл., 1878); Zart, «Bibel und Naturwissenschaft» (Берл.. 1878); Бакунин, «Основы веры и знания» (СПб., 1886); Чичерин, «Наука и религия» (М., 1879).

СУЩЕСТВО Существо — термин «существо» употребляется в двояком смысле: 1) как синоним «сущности», например в выражении «существо вещей», и 2) как означение известного разряда самих вещей. В этом последнем смысле он, по крайней мере по принятому в русском языке словоупотреблению, означает предмет индивидуализованный и обладающий душою. При отсутствии одного из этих признаков наименование существа к предмету не прилагается. Например, атом, понимаемый как носитель исключительно вещественных свойств, не именуется «существом»; но если предположить в атоме ощущение и волю, то ему может быть дано это название. С другой стороны, чистые духи (Бог, ангелы) именуются существами при условии представления их как неделимых; силы же хотя и духовные, но лишенные индивидуальности, не относятся к разряду существ (например, мировая воля в смысле, придаваемом ей Шопенгауэром, или разум, мыслимый как безличный закон мира). Поэтому и вопрос о том, позволительно ли душу как таковую называть существом в точном смысле этого слова, разрешается утвердительно или отрицательно в зависимости от того, признается ли в душе внутреннее связывающее ее единство или же она считается за собрание отдельных состояний.

СУЩНОСТЬ Сущность — в статье о субстанции (см.) было указано на отношение этого понятия к понятию С., насколько то нужно было для характеристики первого понятия; там было выяснено, что отношение С. предмета к его субстанции есть отношение постоянных предикатов к постоянному же субъекту и что, таким образом, по отношению к субстанции понятие С. совпадает с понятием атрибутов. Но отношением к понятию субстанции не выясняется во всей полноте смысл понятия С. Постоянные предикаты предмета могут существовать при разной степени определенности и постоянства его субъекта, и потому сущность не всегда соотносительна субстанции. Предмету может быть приписываемо неопределенное, не возведенное к отчетливости мысли бытие — и такому неопределенному и неотчетливому субъекту могут, тем не менее, принадлежать постоянные свойства, составляющие его С. С другой стороны, предмет может заведомо иметь для мысли лишь условные постоянство и самостоятельность, т. е. субстанциальность его может быть отрицаема и, тем не менее, ему можно приписывать постоянную природу или С. Это последнее соображение указывает на неправильность очень часто встречающегося в философии противоположения между С. и явлением. Явление есть все то, чему принадлежит не бытие в точном значении этого слова, но существование, т. е. бытие обусловленное, зависимое. Не имея, таким образом, само в себе субстанции, явление, однако, также имеет свою С., т. е. постоянные предикаты. Следовательно, противоположение существует не между явлением и С., а между явлением и тем сущим, которое служит первоисточником явления, или, пожалуй, между С. явления и С. этого сущего. Эта особенность понятия С. может быть кратко выражена так, что для С., как постоянного предиката, необходим субъект логический, но нет необходимости в субъекте действительном. С. совпадает с тем, что в логике именуется существенными признаками понятия; всякое раскрытие содержания понятия в общем, утвердительном, категорическом суждении есть раскрытие С. предмета понятия. В логике различают нередко разные степени и виды существенности признаков разными терминами; так, основные существенные признаки (essentialia constitutiva) отличают от производных (essentialia consecutiva), которым иногда дают наименование атрибутов, равно как существенные признаки, общие нескольким понятиям (essentialia communia), от признаков, исключительно принадлежащих данному понятию (essentialia propria). Гораздо важнее этих терминологических различений те соображения, которые, вытекая из развитого выше понятия С., определяют отношения его к другим близким ему понятиям. Как предикат субъекта неопределенного или даже мнимого, С. не предполагает непременно резкого рассудочного отделения бытия предмета от его свойств. Поэтому понятие сущности близко к первоначальному, еще не расчлененному мыслию непосредственному состоянию понятия бытия, когда постоянные или принимаемые за постоянные свойства сущего отождествляются с сущим как таковым (так было, напр., в древнейшей греческой философии, для которой вода или воздух были вместе и самим первосущим, и его сущностью). В развитии мысли о бытие категория С. предшествует категории субстанции, как предполагающая меньшую отчетливость разграничивающей, рассудочной деятельности. Засим, с выработкою мысли о субстанции С. отождествляется с ее атрибутами. Что касается отношения С. к акциденту и модусу, то в одном смысле она их исключает, в другом — отождествляется с ними. Как постоянный предикат субстанции, С. ее не есть ни акцидент, ни модус; но и акцидент, и модус как таковые имеют свою С., т. е. свои постоянные предикаты. Причинность вещей есть одно из их постоянных свойств и как таковое обнимается понятием С.; постоянство существенного признака понятия не есть неизменность предмета во времени, а есть постоянство в самом временном изменении, буде последнее имеет место. Существенным признаком организма служит, напр., его развитие — стало быть, единообразное изменение во времени под влиянием внутренних причин. Вполне мыслимо даже такое предположение, что С. всякой вещи есть закономерное изменение (хотя, конечно, мыслимость этого предположения не означает еще его доказанности). Вместе с тем, однако, понятие С. шире понятия причинности, так как в предметах есть единообразие, не подчиняющиеся началу причинности (свойства геометрических тел, единообразие во взаимных отношениях тела и души и т. п.). В истории философии понятие С. всегда было важно главным образом в его соотношении с понятием субстанции, т. е. в смысле понятия о ее постоянных свойствах или атрибутах. Не повторяя здесь того, что сказано в статье о субстанции, укажем лишь на общую тенденцию движения философии по отношению к понятию С. В течение всего докантовского периода философии понятие бытия и того, чему присуще бытие (свойства), хотя и различаемые рассудком, обнаруживали стремление к тесному сочетанию и даже слиянию в мыслимом предмете понятия: вещь, характеризуемая известными признаками, именно через сопричастие этим признакам приобретала значение сущей. Предполагалось, что есть свойства или атрибуты, которым как таковым необходимо принадлежит бытие. Эта неразрывность двух понятий — свойства и бытия вещи — представлялась равно необходимою как с точки зрения догматиков, так и с точки зрения эмпиристов. Первые, определяя субстанцию известными атрибутами, естественно находили их в таких свойствах вещей, которые (свойства) представлялись им необходимо-сущими, т. е. понятие о которых, с их точки зрения, предполагало бытие. Первое положение «Этики» Спинозы в самопричине С. предполагает существование, т. е. природа С. может быть постигнута лишь как существующая. Таким образом выходит, что существо вещей создает их субстанциальность, т. е. что мы должны признавать субстанциальное бытие за такими свойствами, из понятия которых оно следует с необходимостью (иначе — противоположное которым невозможно). Это, так сказать, материальное, т. е. основанное на изучении свойств вещей, установление их бытия составляет убеждение и эмпиризм. Юм, давший вполне последовательное завершение доктрины эмпиризма, подвергает подробному исследованию вопрос, есть ли идея бытия что-либо отличное от идей воспринимаемых качеств, и находит, что они тождественны, т. е. свойства вещей и суть их бытие. «Просто думать о чем-либо и думать о чем-либо, как существующем, — говорит он, — в этом нет никакой разницы». Различие между эмпиристами и догматиками заключается в данном случае лишь в том, что необходимое, субстанциальное бытие первые отрицают и поэтому превращают не С. в субстанцию, а вообще воспринимаемые свойства в сущее. Для Канта бытие есть не признак вещи, а ее положение, (вещь сущая имеет те же признаки, что и не сущая), и потому от мыслимых признаков вещи нельзя заключать к ее бытию: тем самым отвергается догматизм. Вместе с тем отвергается и эмпиризм, так как (опытное) бытие вещей есть категория рассудка, а не непосредственное внушение чувств; следовательно, один чувственный значок сам по себе еще не тождествен бытию и тем более субстанции (права которой в опытной области Кант также восстановляет). Таким образом, возможность превращения С. в субстанцию или вообще свойства в сущее раз навсегда пресекается. Шопенгауэр в духе Канта признает невозможным какое-либо заключение от С. (essentia) к существованию (existentia), хотя, с другой стороны, утверждает, что существование без С. есть пустое слово. У Гербарта и Гегеля влияние произведенной Кантом реформы проявляется в том, что в противоположность докантовской философии, заключавшей от С. к сущему, они стремятся С., как и субстанцию, вывести из понятия бытия. Из определения бытия как простого положения у Гербарта следует ряд заключений и о качестве (природе) сущего. У Гегеля категория С. составляет содержание второй книги «Логики» и С. определяется как основание (Hintergrund) или самоуглубление бытия, достигаемое его же собственным развитием. В настоящем вопросе, как и в вопросе о субстанции, позволительно ожидать плодотворных результатов лишь от генетического исследования понятия бытия. Это исследование одно может дать разрешение или доказать неразрешимость искони занимавшей философию задачи — найти необходимые, т. е. логически связанные с самим бытием вещей, предикаты их. .

СХЕМАТИЗМ Схематизм — философский термин, введенный впервые Кантом в его «Критике чистого разума», в отделе "О схематизме чистых понятий рассудка". Этот отдел теории познания Канта вызывал у разных мыслителей самые противоположные мнения. В то время как Гегель в «Истории философии» (т. III) называет учение о схематизме «одною из самых привлекательных сторон Кантовой философии», Шопенгауэр в своей «Критике Кантовой философии» говорит об этом учении, что оно своею искусственностью производит на него комическое впечатление. По словам Канта, «мысли без содержания — пусты, созерцания без понятий — слепы». Для пояснения этой мысли о неотделимости интуиции и понятий и создано учение о С. Доказав, что пространство и время — формы созерцания, неотделимые от чувственных данных — ощущений, Кант устанавливает в нашем рассудке наличность некоторых равно основных первичных понятий, без которых невозможен никакой акт мысли, — категорий. Таким образом, у него получается наличность двух элементов в познании: 1) чувственных созерцаний, облеченных в пространственно-временную оболочку, и 2) чистого рассудка с его аппаратом коренных понятий — категорий качества, количества, причинности, субстанциальности и т. д. Эти два элемента — чувственность и рассудок — гетерогенны (разнородны). Спрашивается, как объединить их? Как воочию показать, что «мысли без содержания — пусты, созерцания без понятий — слепы»? Для этого надо подыскать в чувственных данных такой элемент, который имел бы нечто общее с категориями как понятиями рассудка. Таким элементом является время, равно неотделимое и от ощущений, и от категорий, ибо процессы рассудочного мышления по категориям качества, количества etc. неотделимы от временных определений: счет, качественное различение, подмечание причинной связи и сосуществования — все это совершается во времени. «Чтобы иллюстрировать образно какое-нибудь наивысшее понятие рассудка, мы пользуемся чувственным примером в виде воспроизведения какого-нибудь представления во времени», которое и экземплифицирует для нас в виде схемы или монограммы воображения ту или другую категорию. Я не могу представить себе понятия чистого количества — числа вообще: перед моим воображением быстро мелькает лишь некоторая неопределенная множественность, которая и является схемою для данного понятия. Для каждого наивысшего понятия имеется соответствующая схема: для категории количества последовательный счет во времени дает схему числа; схемою чистого качества является сознавание заполненности данного времени определенным чувственным содержанием (ощущениями); схемою субстанции является сознавание устойчивых комплексов ощущений во времени; схемою причинности — закономерная последовательность разнообразного и т. д. Учение о С. чрезвычайно важно и с формально-логической, и с психологической, и с гносеологической точек зрения. I) С логической точки зрения оно блестяще разрешает ту проблему об общих представлениях (general ideas), которая запутывала в безвыходные затруднения Локка и Беркли, ибо они смешивали понятие рассудка с его схемою — чувственною иллюстрацией. II) Учение о С. является в психологическом отношении ценным потому, что оно показывает нам соотносительность элементов представления и мысли, конкретного и абстрактного. Обособляя идеально чувственность с формами созерцания от рассудка и категорий и затем снова их объединяя, Кант только диалектически расчленяет то, что психологически неотделимо, и делает это именно с целью отчетливо показать такую неотделимость. Ощущения, облеченные в формы пространства и времени, представимы для нас лишь при участии категорий качества и количества; ибо что такое пространство и время без заполняющего их чувственного содержания и без количественного и качественного различения? Пустые звуки. Равным образом, что такое чистая мысль без интуиции, как не набор слов? Но Кант идеально расчленяет то и другое, что возможно, так как подведение известного представления под известную категорию, которая в нем уже имеется, заключается в подчеркивании вниманием ее наличности, которая раньше не бросалась в глаза с такою яркостью. III) Гносеологическое значение С. заключается в том, что весь мир, как это явствует из трансцендентальной эстетики, есть для нас наше представление — чувственные данные, облеченные в формы созерцания: пространство и время. Доказав при помощи С., что пространственно-временные интуиции невозможны без категорий, как условий их бытия, мы получаем весьма важный вывод, что и мир возможен лишь как бытие, подчиненное категориям мысли. Категории становятся реальными условиями мира явлений. Самый опыт обусловлен категориями; следовательно, «наш рассудок сам же и предписывает природе ее законы». В этом и заключается та «Коперниковская» точка зрения на мир, которая установлена Кантом и которую он назвал критическим идеализмом. Из сказанного становится понятным, почему «схематизм чистых понятий рассудка» кажется многим столь трудным для понимания: это центральный пункт в теории познания Канта, который может быть отчетливо усвоен только тем, кто уловил общий дух системы. Эти трудности усугубляются еще двумя обстоятельствами: 1) гениальное разграничение образа и понятия, схемы и категории никогда не будет усвоено тем, кто смешивает понятия, как продукт абстракции, с представлениями, иллюстрирующими понятия; это мы видим, например, у Гексли, который отождествлял так называемые родовые образы с понятиями. 2) Все учение о С. превратится в бессмыслицу для того, кто вообразит, что Кант допускал реальное обособление чувственности от рассудка и, создав искусственно такое обособление, старался заполнить пропасть между двумя гетерогенными по природе психическими явлениями и ради этого состряпал такое сумеречное понятие, как понятие схемы, которое, не будучи ни продуктом только чувственности, ни продуктом только рассудка, могло играть между обеими способностями роль посредника. Именно такое истолкование С. дает Шопенгауэр: он делает Канту упрек, подобный тому, который Аристотель делал Платону, указывая на то, что для заполнения пропасти между умопостигаемой идеей человека и единично данным реальным человеком необходимо установить посредствующее звено — ввести понятие третьего человека (τρίτος ανθρωπος). Насколько справедлива критика Аристотеля, направленная против дуализма чувственного и сверхчувственного у Платона, настолько неудачна критика Шопенгауэра, бьющая мимо цели. Своим учением о С. Кант привел в тесное соприкосновение логику, психологию и теорию познания в вопросе об образовании и значении общих понятий. Он указал на удивительную сложность и тонкость живого процесса формирования качественных понятий: он раскрыл перед нами в С. «искусство, скрытое в глубине человеческой души», которое несомненно натолкнуло Гегеля на разработку диалектического метода; недаром Гегель так сочувственно отзывается об этом отделе «Критики чистого разума». См. Кант, «Критика чистого разума» (пер. Соколова, т. I, стр. 136; «Kr. d. r. V.», издание Adickes’a, стр. 171—73, примеч. издателя). Кроме «Крит. чист. разума», можно найти ясное изложение С. в письме Канта к Tieftrunk’y («Werke» XI, 1, 184—7). См. Виндельбанд, «Философия Канта» (стр. 87); Ибервег, «Историч. нов. философии» (пер. Колубовского, стр. 234); Паульсен, «Им. Кант» (стр. 169); Cohen, «Kant’s Theorie der Erfahrung» (стр. 368). В последнем сочинении учение о С. особенно обстоятельно разобрано. .

СХОЛАСТИКА Схоластика — слово «С.» происходит от лат. Schola (греч. σχολή), школа, или, ближе, от производного «Scholasticus» — школьный, учебный. Этим именем обычно обозначается философия, преподававшаяся в школах средних веков. Слово «Scholasticus», употребляемое в качестве существительного, прилагалось сначала к учителям одной или нескольких наук, преподававшихся в основанных Карлом Великим монастырских школах, а также к учителям богословия; впоследствии оно было перенесено на всех, кто занимался науками, особенно философиею. В первый раз выражение «σχολαστικός» встречается, насколько известно, у Теофраста в его письме к своему ученику Фании (Diog. L. V, 2, 37). Слово «С.» (а также и «схоластик») не имело первоначально такого укоризненного смысла, с каким оно стало употребляться в новые времена, когда схоластическая или средневековая философия начала подвергаться нападкам со стороны представителей нового умственного движения. Так, напр., Цицерона многие римляне называли схоластиком, после того как он стал изучать греческую философию, но этим названием хотели обозначить только теоретика, забывающего важность практики и практического образования. Теперь слово «С.» применяется не только к средневековой философии, но и ко всему, что в современном образовании и в ученых рассуждениях хотя отчасти напоминает по содержанию и форме схоластицизм — и применяется обычно как отрицательный эпитет. Сущность схоластицизма состоит, по Вундту, «во-первых, в том, что главная задача научного исследования полагается в изыскании твердо установленного и к различным проблемам одинаково применимого схематизма понятий; во-вторых, в том, что придается чрезмерное значение некоторым общим понятиям, а за ними и обозначающим эти понятия словам, вследствие чего в крайних случаях пустая игра понятиями и словами заступает место действительных фактов, от которых эти понятия отвлечены». Однако неблагоприятный взгляд на схоластику в последнее время уже не является господствующим в науке. «Прошло то время, — говорит Wülf („Histoire de la philos. scholastique dans les Pays-Bas et la province de Liège“, 1895, IV), — когда смотрели на схоластическую философию как на бестолковый сколок с древних учений. Общие и поверхностные оценки сменились серьезным и плодотворным трудом монографий. Шлейермахер и Эрдман, Ибервег и Сансеверино, Вернер и Прантль, Штокль, Зибек, Куно-Фишер, Орео, Пикавэ и др. способствовали тому, чтобы пролить свет на движение идей в средние века. Их ученые труды показали, что слишком часто историческая эпоха потому только низко стоит в общем мнении, что она плохо изучена». Чтобы дать более или менее полное представление о схоластике, необходимо: 1) сделать общую характеристику ее по содержанию и форме; 2) изложить схоластическое воззрение на науку, как оно выражено у наиболее видных представителей С.; 3) охарактеризовать метафизику схоластиков, как область наиболее привлекавшую их спекулятивный интерес; 4) бросить общий взгляд на движение средневековой мысли и 5) представить в кратких чертах ее историю. 1) Общая характеристика С. По общему своему характеру С. представляет религиозную философию не в смысле свободной спекуляции в области вопросов религиозно-нравственного характера, как это мы видим в системах последнего периода греческой философии, а в смысле применения философских понятий и приемов мышления к христиански-церковному вероучению, первый опыт которого представляет предшествовавшая С. патриотическая философия. Имея в виду путем такого применения сделать доступным разуму содержание веры, С. и патристика тем отличались одна от другой, что для последней этим содержанием служило Св. Писание и для догматической формулировки собственно откровенного учения она пользовалась философией — тогда как для С. содержание веры заключалось в установленных отцами догматах и философия применялась преимущественно к уяснению, обоснованию и систематизации последних. Абсолютной противоположности, впрочем, между схоластикой и патристикой нет, потому что и в патриотическое время, наряду с постепенным формулированием догматов, шло обоснование и приведение их в систему, а с другой стороны, нельзя сказать, чтобы и в период С. система догматов представляла собою во всех пунктах законченное целое: в области богословско-философской спекуляции догматическое учение подверглось некоторой дальнейшей разработке. Отношение между С. и патриотической философией точнее можно определить так: первая осуществляет и развивает то, что не достигло еще осуществления и развития в последней, хотя и находилось в ней в качестве зародыша. Философствование схоластиков строилось на почве установленного учения церкви и тех учений античной философии, которые сохранились до средних веков. В этом двойном богословско-философском предании высшее место, конечно, принадлежало церковному учению. Немалым уважением пользовалось, однако, и философское предание: от новых, только приступавших к научному просвещению народов естественно было ожидать, что они с детским доверием и почтением примут полученную ими в наследство от древности науку. Являлась задача согласить оба предания и объединить в нечто целое. При выполнении этой задачи выходили из того принципа, что разум и откровение происходят от одного источника света — от Бога, и что поэтому между теологией и истинной философией противоречия не может быть, а в согласии их учений — доказательство истинности обеих. В период расцвета схоластических систем философия и теология действительно переходили одна в другую. Однако различие их природы должно было все-таки проявить себя — и к концу средних веков богословие и философия уже резко обособляются друг от друга. Средневековая мысль ясно понимала различие этих областей. Философия основывалась на естественно-разумных принципах и доказательствах или, как тогда говорили, на «естественном свете», а теология — на божественном откровении, которое было сверхъестественно. Учениям философским истина присуща, сравнительно с откровением, в незначительной мере; показывая, до каких пределов познания может дойти человек своими естественными силами, философия вместе с тем дает доказательство того, что она не может удовлетворить стремления нашего разума к созерцанию Бога и вечному блаженству и что здесь необходима помощь сверхъестественного откровения. Схоластики чтили древних философов, как людей, которые достигли вершины естественного знания, но это не значит, чтобы философы исчерпали всю возможную для человека истину: преимущество теологии перед философией заключается как в том, что она имеет высший принцип познания, так и в том, что она обладает высшими истинами, которых разум не может достигнуть сам собою. Эти откровенные истины у схоластиков собственно и составляли существенное содержание их систем, философия же служила только вспомогательным средством для задач богословия. Поэтому они и говорили, что философия — служанка богословия (ancilla theologiae). В двояком отношении она была такою служанкою: во-первых, она давала теологии научную форму; во-вторых, из нее теология извлекала те истины разума, на основе которых она могла возвыситься до спекулятивного разумения христианских тайн, насколько оно вообще доступно человеческому духу. В начале схоластического периода философская мысль еще не стоит в рабском подчинении церковному учению. Так, Эригена хотя и утверждает, что все наши исследования должны начинаться с веры в откровенную истину, при толковании которой мы должны всецело подчинить себя руководству отцов, — однако истинную религию он не согласен понимать просто в виде санкционированного авторитетом учения и в случае коллизии между авторитетом и разумом отдает предпочтение последнему; противники упрекали его в неуважении к церковному авторитету. И после Эригены согласие разума с учением церкви было достигнуто лишь постепенно. С половины XIII в. это согласие является твердо обоснованным, с тем, однако, ограничением, что специфически христианские догматы (троичность, воплощение и др.) изъяты из области доказуемого разумом. Постепенно (по большей части — ко времени возобновления номинализма в XIV в.) круг теологических положений, доказуемых разумом, все более суживается, пока наконец место схоластического предположения сообразности церковного учения с разумом заступает полное отделение школьной философии (аристотелевской) от христианской веры. Взгляд на философию как на служанку богословия хотя и не проводился строго всеми схоластиками, однако выражал, можно сказать, господствующую тенденцию времени. Тон и направление всей духовной жизни в средние века давала церковь. Естественно, что и философия в это время принимает теологическое направление и судьба ее связывается с судьбою иерархии: с возвышением последней и она достигает высшего расцвета, с падением ее — падает. Отсюда историки выводят и некоторые другие черты схоластической философии. Учреждения практического характера должны представлять собою строго организованную систему: это — одно из условий их процветания. Поэтому и католическая иерархия в период своего постепенного возвышения была озабочена собранием в систему канонических правил, которые должны лежать в основе ее строя. Такое систематизаторское стремление отражается и на философии средних веков, которая тоже стремится к системе и на место опытов фрагментарного, носящего более или менее случайный характер патристического философствования дает ряд более или менее цельных систем. Особенно это обнаруживается в цветущее время схоластики, когда появляются богословско-философские системы Альберта Великого, Фомы Аквината и Дунса Скота. Внимание схоластиков потому уже должно было направиться в эту сторону, что в их распоряжение от прежнего времени был предоставлен материал, требующий не критического обсуждения и не апологетико-полемической работы, а именно только систематизации: это были общеустановленные положения церковной веры, которые надлежало подвергнуть формальной обработке при помощи доступных философских приемов. Этим объясняется и другая черта схоластической философии: ее тяготение к форме, к формальной обработке понятий, к построению формальных выводов. С. нередко упрекают в излишнем, пустом формализме. Упреки эти не лишены основания; но нужно иметь в виду, что такой формализм был неизбежен. В другие времена перед мыслью стояло богатство и разнообразие опытного содержания; наоборот, материал, над которым оперировала схоластическая философия, был ограничен, и свежие умственные силы новых народов должны были найти себе исход в усиленной формальной работе. Общая задача заключалась в том, чтобы усвоить полученные от античного мира памятники философской мысли и применить их к потребностям времени. Философские учения древности делалась достоянием средних веков постепенно; сначала из них были известны только скудные отрывки. В первое время являлась, таким образом, задача восполнить пробелы в философском предании, а потом требовалось уже согласить не всегда согласные между собою философские авторитеты древности. Нужно было, кроме того, применить философию к богословию, определить и обосновать отношение разума к вере, найти истинам веры разумное объяснение и в конце концов создать философско-богословскую систему. Все это побуждало средневековую мысль главным образом к формальной работе, хотя, конечно, приводило ее и к новым выводам материальным, почему в философствовании схоластиков несправедливо видеть только одно повторение на разные лады сказанного Августином и Аристотелем. — Духовное и светское сословия в течение средних веков различались между собою и по жизни, и по взглядам, и по интересам, и даже по языку: духовные пользовались латинским языком, миряне говорили языком народа. Конечно, церковь всегда одушевлена была стремлением провести в народную массу свои принципы и взгляды; но пока это стремление не было осуществлено — а осуществить его всецело невозможно, — рознь между светским и духовным продолжала существовать. Все мирское казалось для духовного если не враждебным, то низшим, чуждым. В содержание схоластической философии почти не входили поэтому проблемы натурфилософского характера; для нее достаточным казалось общее, метафизическое рассмотрение вопросов о мире; ее внимание устремлено было на Божество и тайны спасения, а также на нравственное существо человека; этика ее, исходившая из противоположения жизни земной и небесной, мира горнего и дольнего, также гармонировала с общею отрешенностью от мирского и земного и тяготением к небесному. Та же рознь светского и духовного обнаруживается и на языке. Если наука, почти исключительно преподававшаяся на латинском языке, была достоянием духовенства, то поэзия — именно в том, что в ней было самого жизненного, — принадлежала мирянам. Как на поэтическом искусстве средних веков не отражается влияние научного мышления, почему оно носит слишком фантастичный характер, так научное изложение за это время лишено всякой чувственно-наглядной образности: нет в нем ни вкуса, ни фантазии, ни художественности формы; преобладает искусственность и сухость, наряду с порчей классической латыни. 2) Схоластическое воззрение на науку. Имея в виду сделать теологию наукою, схоластики ставили вопрос не только о том, как может быть наука, но и о том, почему она должна быть? В познании нужно различать содержание его и деятельность. У схоластиков это различие стояло твердо потому, что аналогию ему они находили в вере, где различается объективная сторона (fides quae creditur) и субъективная (fides qua creditur). Содержание христианской веры неизменно, тогда как акт веры и способы восприятия ее содержания изменяются согласно разнообразию верующих. Писание называет содержание веры субстанцией (ύπόστασις, Евр. XI, 1), и это определение оказалось плодотворным для схоластического учения о науке. "Субстанция, — говорит Фома, — означает первое начало всякой вещи, особенно в том случае, где последняя потенциально содержится в первом принципе и из него совершенно происходит; мы говорим, напр., что первые недоказуемые начала образуют субстанцию науки, потому что они суть в нас самый первый элемент этой науки и в них потенциально содержится вся наука. В этом смысле и вера означает субстанцию «уповаемых вещей». Сходство между наукой и верой заключается, таким образом, в органической структуре обеих, в росте их обеих из зародышей мысли. Познаваемое и познающий дух взаимно подчинены друг другу. В последнем лежат зародыши, которые развиваются при соприкосновении с содержанием знания. Свое осуществление наука получает, если дух уподобляется содержанию знания или, что то же, если на последнем напечатлевается печать духа (scientia est assimilatio scientis ad rem scitam, scientia est sigillatio scibilis in intellectu scientis). Последнее основание такого согласия мышления и мыслимого схоластики видят в идеях, находящихся в уме Божием: идеи в Боге — последнее основание всего познаваемого; universalia ante rem — предположение universalia in re; высший взгляд на основные виды наук дается в солнечном свете божественной истины. Предметом науки служат поэтому не вещи как отдельные, чувственные, изменчивые, но общее и необходимое в вещах. Знание об отдельном, как оно дается чувственным восприятием, имеет свое значение не само по себе, а только ради практических нужд. Другой вывод из данного понятия о науке заключается в том, что наука хотя направляется на общее, но предметом своим имеет не общие понятия сами по себе, а вещи, которые мыслятся при их посредстве: только логика составляет здесь исключение. Такими определениями науке обеспечивается ее реальное содержание. Впрочем, это можно сказать только о том направлении средневековой мысли, которое называется реализмом: схоластический реализм именно понимает общее как реально сущее в вещах, между тем как другое, противоположное ему направление — номинализм — содержанием знания ставит только понятия, слова и имена. Третье следствие — то, что есть множество наук, так как существует множество вещей, могущих быть их предметом. Не только знанию отдельного как условию частных поступков, но также и науке как целому схоластики придавали нравственное значение и тем думали дать ответ на вопрос, почему наука должна быть. Руководящую нить давала здесь прежде всего идея мудрости: знающий должен сделаться мудрым; habitus scientiae, которое он приобрел, должно возвыситься в habitus sapientiae; ratio inferior, который образует наука, должен перейти в ratio superior. Знающий via inquisitionis идет снизу вверх; он охватывает различные genera scibilum и касается только многого и условного. Мудрец, обладающий высшими принципами, via judicii идет сверху вниз, обнимая все цельным взглядом с точки зрения безусловного. Специфическим объектом науки служат человеческие вещи, объектом мудрости — вещи божественные. Наука довольствуется тем, чтобы твердо поставить свой предмет; мудрость идет далее — к тому, чтобы по своему предмету судить и распределять все другое. Поскольку интеллект ищет достигаемого в habitus sapientiae разумения вещей ради этого разумения самого по себе, постольку он есть intellectus speculativus; поскольку он дает знанию дальнейшее назначение применительно к определенным, волею совершаемым поступкам, он называется intellectus practicus. Цель первого — истина; цель последнего — благо. Первый имеет нормой — закон противоречия: ничто не может быть вместе истинным и ложным; норма второго — должно следовать благу и избегать зла. Как есть двойной свет познания, естественный и сверхъестественный, так есть и двойное habitus интеллекта — науки и мудрости. Первое состояние есть добродетель и достигается самодеятельностью, второе — богодарованное состояние благодати. Трем добродетелям — разума, науки и мудрости — соответствуют столько же даров благодати. Мудрость как добродетель ведет к правильному разумению божественных вещей, насколько это достигается исследованием; мудрость как дар Св. Духа дает высшее доступное нам понимание тех же вещей, которые тогда не только становятся для мудреца предметами понимания, но настолько захватывают его в силу внутреннего сродства, что divina discere — изучать божественное — возвышается до divina pati — испытывать божественное. Знание, которое имеет наука, было бы неполно без возвышения к божественным вещам, но оно не было бы полно также и без соприкосновения с деятельной жизнью. Знание должно являться упорядочивающим и управляющим в жизни, чтобы в конце концов снова возвратиться к своему собственному элементу — к созерцанию. Этот идеал мудрости, замечает Willman («Geschichte des Idealismus», т. II, 407), не стоял у схоластиков в недосягаемой высоте над научною деятельностью; скорее последняя имела в себе нечто причастное мудрости. Уважение к церковному преданию, господствующее в преподавании благочестия, связь школы с церковью, которая столько же управляла и упорядочивала, сколько предавалась созерцанию, всегда представлялись для учащего и исследующего идеалом и побуждали его всегда вести дело, как того требует мудрость, т. е. иметь в виду целое и высшее и сохранять связь истины с благом. Как знание, так и его содержание имеют этический характер. Познаваемое есть истинное, истинное есть благо. Науки суть искусства в широком смысле, а всякое искусство направляется на благо; содержание науки составляет bonum intellectus. Науки суть блага; обладание ими обязывает делиться ими. Добродетель — в том, чтобы подать алчущему хлеб, а незнающего научить словом мудрости. Учить и учиться — нравственная деятельность. Научиться можно на почве уже ранее имевшегося знания; отсюда требование от преподавателя — идти от легкого к более трудному. Искусство научения должно держаться природы, как и всякое искусство; науки должны изучаться по тому методу, каким они изобретены, т. е. по методу естественному. Отношение к мудрости дает науке у схоластиков единство, которое вместе с тем расчленено в себе. Система наук имеет иерархический строй; высшее определяет и освещает низшее, члены суть вместе и ступени. Этот строй яснее всего представил Бонавентура в своем кратком, но глубокомысленном сочинении «De reductione artium ad theologiam». Он исходит из слов послания ап. Иакова: «всякое даяние благо и всяк дар совершен свыше исходяй от Отца Светов» (Иак. I, 17) — и развивает мысль о множестве светов, об источниках света или способах просвещения. Уже в чувственном мире есть два таких источника света, которые освещают нашу жизнь: один производит свое благотворное действие, если мы действуем на вещи, упражняем на них свои художественные способности, — отчего происходят механические искусства, к которым Бонавентура, примыкая к Гуго С.-Виктору, относит ткацкое искусство, кузнечное, земледелие, охоту, мореплавание, красноречие (со включением поэзии). Второй источник света чувственного мира образуют вещи, поскольку они на нас действуют, производят чувственное познание и показывают нам осуществленные в природе формы. Эти источники света суть свет внешний и свет низший; то, что они доставляют, имеет только подготовительное значение; более чистый свет приходит к нам изнутри, свет внутренний, в котором мы через разум видим истину вещей; это — свет науки в тесном смысле, свет философского познания. Но выше света разума — истина спасения; над внутренним светом стоит высший свет, свет благодати и Священного Писания, просвещающий созерцанием спасительной истины. В нем мы познаем смысл и цель просвещения, вытекающего из других источников света. Тройного рода просвещение доставляет нам Писание: прежде всего, веру — веру в вечное рождение Слова и его вочеловечение во времени; потом — поведение или образ жизни; наконец, цель того и другого — блаженство вечное, вырастающее из веры и дел. Вера — область учителей, Августина и Ансельма; поведение и нравы — дело проповедников, Григория Великого и Бернарда; последняя цель с ее тайнами — дело созерцателей, Дионисия и Ричарда С.-Виктора. Писание говорит нам трояким способом: через свою речь (sermo), через свое учение (doctrina) и через свои заповеди, регулирующие нашу жизнь (vita). «Многообразная мудрость Божия, как она нам ясно передана в Писании, лежит скрытно в основе всякого познания и природы». Троицею речи, учения и заповеди дается расчленение науки или философии; истина разума тройная — истина речей, истина вещей и истина нравов. На эти три области истины направлены три отрасли философии: philosophia rationalis, philosophia naturalis и philosophia moralis: первая исследует причину познания (causa intelligendi), вторая — причину существования (causa subsistendi), третья — порядок жизни (ordo vitae). Рациональная философия направлена на истину речей. Но всякая речь служит троякой цели: выражать мысль, содействовать ее усвоению другими и склонять последних к чему-либо: она имеет в виду exprimere, docere, movere, и потому она должна быть соответствующей, истинной и действенной — чем определяется задача трех отделов рациональной философии: грамматики, логики и риторики. Если охарактеризовать эти три науки словами: слово (verbum), порядок (ordo) и форма (species), то в них обнаружится след троякого просвещения Писанием, поскольку в произносимом слове является духовное рождение и воплощение, в строгости образования мыслей дано нечто соответствующее нравственному воспитанию, и прекрасная форма истинной мысли доставляет духовное блаженство. Философия естественная (naturalis) ищет истины вещей и находит ее в мысленных формах вещей (rationes formales); она находит их в материи, как разум в семени (rationes seminales) или как естественные силы (virtutes naturales), в духе — как разумные основы (rationes intellectuales), в Боге — как основы идеальные (rationes ideales). Соответственно этому, она расчленяется на физику, которая рассматривает вещи в их происхождении и уничтожении, математику, которая исследует абстрактные формы, и метафизику, которая рассматривает сущее в себе и сводит его к Богу, как его Виновнику, конечной Цели и Первообразу. Здесь также Бонавентура находит аналогию с Троицею Писания: рождение образующей мысли, закон ее действия и стремление к удовлетворяющей конечной цели. Философия нравственная (philosophia moralis) трактует об истине жизни или о правильности воли. Она устанавливает эту правильность для трех областей: для жизни отдельного человека, для жизни семейной и для жизни общественной, и расчленяется поэтому на monastica, oeconomica и politica. Полное представление о моральной философии приобретается, если обратить внимание на три значения слова «rectum»: оно означает частью согласие середины с концами (rectum, cujus medium non exit ab extremis), отчасти норму, с которою сообразуется тот, кто по ней себя направляет (rectum quod dirigenti se conformatur) и, наконец, вверх направленное (rectum, cujus summitas est sursum erecta), — определения, в которых мы можем усмотреть гармонический характер нравственности, связующую и сдерживающую природу нравственного закона и его возвышенность над земным. Бонавентура в rectitudo в первом смысле видит указание на то высшее единогласие, которое дано нам в тайне Троичности, центральном пункте веры, и находит в ее нормирующей природе порядок жизни, в ее направлении вверх — указание на преображение в блаженстве. И в том просвещении, которое доставляет нам чувственный мир частью как область художественного творчества, частью как основа познания, Бонавентура находит аналогию с догматическим, моральным и мистическим научением через Писание. В искусстве имеет место рождение из духа художника, посредствуемое его концепцией, и постольку художественное творчество служит хотя и слабым подобием рождения Вечного Слова; затем, в искусстве есть норма, которая обнаруживает свое дисциплинирующее воздействие на порождаемом произведении — сходство с нормированием поведения через ordo vivendi, и эта норма требует к своим услугам все духовные силы художника; наконец, и здесь наслаждение и блаженство — последний момент: художник радуется своему делу, дело хвалит его, служит ему и, если бы имело сознание, то чувствовало бы себя счастливым. В чувственном познании наблюдается та же аналогия. Таким образом, с этой точки зрения просвещение души божественною мудростью Писания есть не только завершение познания, но вместе с тем первообраз всех ступеней познания. В силу обитания высшего в низшем происходит то, что Свящ. Писание заимствует свои выражения из всех областей познания, ибо во всех присутствует Бог. Как схоластики науку подчиняли мудрости, философию — теологии, так и отдельные науки они подчиняли философии, как их главе. В силу иерархического строя С. философия, как и у древних, обращена в путеводительницу исследования, направленного на отдельные области знания; она имеет к этому полную правоспособность вследствие своего тяготения к мудрости, своего строго определенного понятия истины, своих идеальных принципов и своего внутреннего единства. 3) Схоластическая метафизика. Представляя собою философию религиозную, С. движущий нерв своего развития имела в потребностях богословской мысли, для которой философствование являлось служебным орудием. Естественно, что развитие философии шло рядом с развитием теологии; и как богословская мысль могла преуспевать в своем движении на почве уже достигнутого трудами предшествующих веков, так и философская тем большего достигает расцвета и тем более разносторонние услуги оказывает богословию, чем более делается осведомленною в учении великих философов древности — Платона и Аристотеля, уже в патристический век признанных носителями всего доступного естественному человеческому уму знания. Особенно ярко обнаруживается это в развитии схоластической метафизики. Вначале она получает оригинальное и вместе одностороннее направление. От начала средних веков почти до половины XII в. из всех сочинений Платона знали только Тимея в переводе Халцидия; в других пунктах учение Платона было известно посредственно, поскольку оно входило в круг мыслей отцов, особенно Августина; известна была также третья книга сочинения Апулея: «De dogmate Platonis». Из сочинений Аристотеля были известны «Categoriae» и «De interpretatione» в латинском переводе Боэция. С логическим учением Аристотеля, кроме того, знакомили: введение Порфирия к этим сочинениям Аристотеля, тоже в переводах Боэция и Викторина, потом сочинения Марциана Капеллы, Августина, Псевдоавгустина, Кассиодора и несколько истолковательных трактатов Боэция к Аристотелю и Порфирию. Из логических сочинений Аристотеля не были известны обе «Analyticae», «Topica» и «De sophisticis elenchis», а из сочинений, касающихся других областей философии — ни одного. Понятно, что при такой скудости основных предварительных сведений развитие философии в С. начинается своеобразно: почти до XIII в. логика, или диалектика, выполняет роль метафизики. Перед началом С. диалектика занимала среди семи преподававшихся в школе предметов второстепенное место, как знание, подготовительное к другим, имеющее дело более со словами, чем с вещами; с возникновения С. она заняла первое место. Из-за нее стали пренебрегать всеми прочими «свободными искусствами», в ней искали принципов для последних. Причина этому заключалась в том, что за отсутствием какой-либо метафизики научное решение метафизических вопросов стали искать в области известных в то время семи школьных наук, и здесь естественно должны были остановиться на логике, или диалектике, как науке характера философского; из нее и стали извлекать метафизические принципы. Так расширилась область этой науки, которая сначала имела дело только с определением слов, а потом захватила решение всех метафизических вопросов и сделалась наукою наук и искусством искусств. Исходя из той мысли, что всякое положение, построенное по логическим правилам, истинно, при этом превращении диалектики в метафизику обыкновенно и поступали так, что под словами разумели вещи, а простые догадки возводили на степень непоколебимых истин. Вследствие этого имя «логика» в смысле «философа» распространялось до конца XII в. на всех последователей Платона и Аристотеля. В XIII в., когда стала известна метафизика Аристотеля, Альберт Великий снова восстановил древнее различие между диалектикой и метафизикой: если за диалектикой еще оставлено на догадках построяемое решение онтологических вопросов, то все же она считалась наукою только подготовительною к познанию истины. Такого же взгляда держались Фома Аквинат и его последователи. Дунс Скотт в конце XIII в. снова отверг это различие и возвратил логике несвойственные ей права. До конца XII в. дело философствования обыкновенно ставилось так, что задавали некоторые вопросы, на которые, по-видимому, должна дать решительный ответ логика — и тотчас же, без колебаний, спешили изложить все пункты и все детали своего учения, на почве именно логических спекуляций. В видах дидактических излагаемое группировалось около одной главной проблемы. Такая проблема, если не заключающая в себе все остальные, то касающаяся их, была дана С. в виде проблемы об универсалиях, или общих понятиях. Эта трудная проблема преподносилась еще уму Аристотеля. Первые С. нашли ее в переведенном Боэцием введении Порфирия, точнее — в предисловии к этому введению. Здесь Порфирий указывает три трудные вопроса, которые сам отказывается решить: 1) роды и виды существуют ли в реальности или же только в мысли? 2) если допустить, что они существуют реально, то телесны они или бестелесны? 3) и существуют ли они отдельно от чувственных вещей или же в самих вещах? Эти три вопроса в течение почти шести веков волновали схоластиков. Они не могли отстранить от себя решение их, как это сделал Порфирий, потому что проблема родов и видов заключала в себе много других важных проблем. Для схоластиков эта проблема представляла то особенное значение, что, не имея специального предмета для метафизики, они решением ее заполняли эту часть своей философии. Представители того или другого решения проблемы общих понятий носили у схоластиков различные названия: реалистами назывались те, кто приписывал этим понятиям реальное бытие, обособленное и предшествующее вещам (universalia ante rem; впрочем, это реализм крайний; реализм умеренный проводил аристотелевский взгляд, что общее хотя имеет реальное бытие, но в индивидуумах заключаются universalia in re); номиналистами — те, которые учили, что лишь индивидуумы имеют реальное бытие, а роды и виды суть только субъективные обобщения сходного, делаемые при посредстве равных понятий (conceptus) и одинаковых слов. Поскольку номинализм ударяет на субъективность понятий, при посредстве которых мы мыслим однородные объекты, он называется концептуализмом, а поскольку он ударяет на одинаковость слов, которыми по недостатку собственных имен мы обозначаем совокупность однородных объектов, — крайним номинализмом, или номинализмом в тесном смысле. Его формула — universalia post rem. Эти главные направления по вопросу об универсалиях существуют, отчасти в зародыше, отчасти в некотором развитии, уже в IX и X веке, но полное раскрытие, диалектическое обоснование их, взаимная полемика, а также выступление различных возможных их модификаций принадлежит последующему времени. Вопрос об универсалиях, помимо его общенаучного значения, для С. важен был потому еще, что решение его стояло в тесной связи с теми или другими вероучительными положениями. Так, напр., учение о Троичности лиц в едином Боге при номиналистической теории переходило в учение о троебожии. Если существует только отдельное, а не общее, учил номиналист Росцеллин, то нужно признать три Лица в Боге за три Бога и реальность их единства отвергнуть. Естественно, что церковь должна была отнестись отрицательно к номиналистическому воззрению. «Если церковь в этом споре, — замечает Erdmann („Grundriss d. Geschichte d. Philosophie“, 1866, I, 265), — не только осуждала догматическую ересь, но вместе с тем высказалась и против метафизических принципов,… то это выходило из совершенно правильного взгляда: кто придает более реальности вещам, чем идеям, тот более привязан к этому миру, чем к идеальному небесному царству». Таковы были первые шаги схоластической метафизики. Дальнейшая разработка ее в XIII в. происходит уже под воздействием знакомства со всеми сочинениями Аристотеля; С. в это время достигает расцвета. Впрочем, и теперь развитие метафизики совершается не на основе одних только новооткрытых сочинений Аристотеля: метафизические воззрения Августина, онтологические элементы в ареопагитских сочинениях и платоновские идеи также имели значение как опорные пункты. Онтология схоластиков в своем понимании идей изначала является самостоятельною по отношению к Аристотелю. Александр Галес отклоняет весьма определенно возражения Аристотеля против идей Платона. Сам Александр принимает четыре принципа Аристотеля, но называет принцип формы: causa exemplaris sive idealis. Альберт Великий пишет трактат «De erroribus Aristotelis»; Фома Аквинат порицает полемику Аристотеля против платоновского изыскания внутреннего смысла слов; Бонавентура говорит о египетской тьме, в которую погрузился Аристотель вследствие отрицания идей. Не менее обнаруживает в это время метафизика схоластиков свою жизненность одолением тех плевел, которыми угрожала все заполнить монистически направленная арабская философия. Аверроэс сводит деятельность высшего принципа — формы — к простому разъединению форм, лежащих в материи, так что у него творение является только эволюцией; вместе с тем он понимает пассивный разум как одну от вечности обнаруживающуюся в отдельных человеческих духах восприимчивость, а активный — как разлитое в мире истечение божественного разума, которое просвещает пассивный или восприемлющий разум. Альберт и Фома настойчиво опровергают это учение, причем они выводят на сцену правильно понимаемого Аристотеля на место ложно истолкованного и ясно указывают метафизическую сторону затронутого вопроса. Эта творческая эпоха, которая сделала теологию наукою, является вместе с тем периодом господства метафизики. Последняя не преподается в учебных руководствах, но отчасти выступает как вводная часть «Сумм», отчасти образует предмет небольших сочинений. Обе «Суммы» Фомы — философская и богословская — так расположены, что в них идут рука об руку с содержанием рациональной теологии основные понятия онтологии. Его «Quaestiones disputatae» также трактуют о метафизических предметах. В трактате «De potentia» изъясняется древняя проблема — как единое может сделаться многим, — которая образовала нерв индийской спекуляции и которою заняты были еще Гераклит, Парменид и другие греческие философы. Учитель Фомы, Альберт, также трактовал об этой проблеме, но с меньшим научным успехом, чем его великий ученик. 4) Общий взгляд на движение средневековой мысли. Историю схоластической философии удобнее всего разделить на два периода: первый от IX до начала XIII в. — период начинающейся С., или применения аристотелевской логики и неоплатонических философов к церковному учению; второй, от начала XIII в. до исхода средних веков — период полного развития и широкого распространения С., или применения к церковной догме сделавшейся с тех пор известною уже в полном своем объеме аристотелевской философии. Обыкновенно начало схоластической философии видят в той своеобразной и смелой переработке античных (ближе всего — неоплатонических) воззрений, которую дал в половине IX в. Иоанн Скотт Эригена. Ее первый отдел, простирающийся до половины XII в., характеризуется преобладанием платонизма; это объясняется влиянием Августина, находящим свое завершение у Бернарда Шартрского. Наряду с этим идут через посредство арабских и иудейских философов неоплатонические влияния, всего ярче обнаруживающиеся в монистических учениях Амальриха Бенского и Давида Динантского. Поворотным пунктом служит расширение знакомства с аристотелевскими сочинениями, которым С. отчасти обязана арабам. Иоанн Салисбюрийский, около 1159 г., знает весь «Органон»; около 1200 г. из Константинополя на Запад прибывает перевод «Метафизики», но толкование аристотелевского учения в монистическом смысле (в чем некоторые следовали арабам) делает его подозрительным в глазах церкви. Папа Григорий IX в 1231 г. предписывает исключить libri naturales Аристотеля из школьного употребления, пока они не будут исследованы и очищены от всякого подозрения в заблуждении. Этим вызывается более осторожное отношение к незадолго перед тем сделавшимся известными сочинениям Аристотеля, но уже около половины XIII в. аристотелизм находит благосклонный прием у христианских философов; вместе с тем происходит более широкое усвоение античных приемов мысли и начинается цветущий период С. Упадок спекулятивной мысли и С. начинается в XIV в. Не следует, однако, предполагать, что самое существование С., ее процветание и упадок зависели только от большего или меньшего запаса произведений античной философии и что христианская философия средних веков стояла в рабской зависимости от древних (особенно от Аристотеля), которые притом недостаточно были поняты. Подобно патристам, схоластики искали у древних философов прежде всего подтверждения христианской истины; как и патристов, внутреннее согласие древних философем с христианскими воззрениями заставляло их примыкать к тому или другому философу. Платон, несмотря на некоторые чуждые вере взгляды, стоял у них высоко потому, что учил о бытии Божием, различал вечность и время, идеи и материю, называл разум — оком, истину — светом духа, знание — зрением и твердо установлял, что доступно знанию сотворенного разума. Аристотель привлекал схоластиков по причине сходства, которое они замечали между его органическим мировоззрением и христианским пониманием жизни и духа; они находили в его учении о бытии Бога и божественных свойствах близость к учению Писания, в его взгляде, что душа — форма тела, спекулятивное выражение библейской антропологии. Все, что из аристотелевской философии проникло в древнехристианский образ мыслей, у схоластиков поэтому также получает свое развитие. Вместе с тем они ценили в Аристотеле человека универсальной мысли и широкого кругозора, видели в нем представителя того знания, которое достигается естественными усилиями разума, но с тем большею ясностью дает понять специфическую особенность и высоту веры. Иоанн Салисбюрийский, отмечая достоинства обоих древних философов, добавляет, однако, что полное знание, истинная философия возможны только при вере, без которой древние мыслители впали в заблуждение. Таким образом, отношению средневековой спекуляции к древней при всем значении, которое имела последняя, нельзя придавать исключительное значение в истории развития С.; нужно иметь в виду и другие факторы, внутреннего характера. Учители церкви в глазах схоластиков должны были стоять выше, чем главы академии и лицея. Поэтому не без основания начало С. можно относить не к философии западного мыслителя IX в. И. С. Эригены, а к богословствованию греческого инока VIII в. св. Иоанна Дамаскина. Его сочинение «Πηγή γνώσεως» («Источник знания») дает компендиум патристического богословия, с вводною философскою главою, причем философия прямо выступает в роли служебного орудия теологии. Собственно вождем древней С., когда явилась потребность дать содержанию веры рациональный и систематический вид, был Августин. Схоластики искали теологии как науки, которая совмещала бы в себе все элементы религии: положительный, спекулятивный и мистический. Первый шаг на пути к этой цели связан с именем Ансельма Кентерберийского (ум. 1109); его доказательства бытия Божия кладут начало рациональной теологии. XII-oe столетие приносит с собою, с одной стороны, т. е. «Summae», компендиумы положительного содержания вероучения, с другой — мистические стремления, которые особенно обнаруживаются в Бернарде Клервоском. К XIII ст. относится в собственном смысле основание теологии как науки. Александр Галес († 1245) дает еще своей «Summa» форму комментария к Сентенциям Петра Ломбарда, но вместе с тем ставит и общие методологические вопросы: необходима ли sacra disciplina, одна ли она, практический ли имеет характер или теоретический, что служит ее предметом, как излагать ее. Теология у него — мудрость, направленная на улучшение сердца, а не на усовершенствование знания, как метафизика или philosophia prima. Альберт Великий идет далее: он находит, что именно мудрость делает теологию или sacra disciplina наукою и роднит ее с философиею. Фома Аквинат, наконец, доказывает необходимость мудрости, основанной на вере и завершающей все временно-достижимое познание; это — philosophia prima, предвосприятие, хотя и несовершенное, вечного созерцания. Здесь сказывается влияние аристотелевских понятий, но руководящие мысли выходят за пределы античной спекуляции. Чтобы удержаться на достигнутой высоте, требовалась не только научная ревность, но и постоянное согласие элементов религии, составляющих предварительное условие такого парения мысли. Ученый мир не сумел сохранить этого согласия и под влиянием духа времени в XIV и XV ст. отчасти опустился вниз, отчасти уклонился в сторону. Положительная теология, мистика и диалектика обособились друг от друга, высшие точки зрения были оставлены, спекулятивная сила оказалась в таком усыплении, что номинализм, который легко мог быть побежден в период начинавшейся С., теперь взял перевес. Средневековая С. разделилась на два направления мысли: одно, не проявляя творчества, верно хранило приобретения цветущего периода — другое обнаруживало признаки саморазложения. Кроме внутренней причины падения С., были и другие содействовавшие ему факторы — возбуждение интереса к изучению природы и возрождение знания древности. И тому, и другому должно было благоприятствовать усилившееся с XIII в. изучение Аристотелевой философии. Теологический характер обучения еще господствовал в школе; все учреждения, влияние которых отражалось на направлении умов, были в ведении церкви: только благодаря тому, что С. сама в себе распадалась, могло взять верх другое направление. Распадение С. обнаружилось в XIV в., в решении старого философского вопроса об универсалиях. До XIV в. господствовал реализм; теперь перевес переходит на сторону номинализма. Утверждая, что в общих понятиях мы познаем не истинное бытие вещей и не истинные мысли Бога, а только субъективные абстракции, слова и знаки, номинализм отрицал всякое значение за философиею, которая, с его точки зрения, есть только искусство связывать эти знаки в положения и заключения. О правильности самих положений она не может судить; знания истинных вещей, индивидуумов она не может доставить. Это учение, в основе своей скептическое, проводило пропасть между богословием и светскою наукою. Всякая мирская мысль — суета; она имеет дело с чувственным, но чувственное есть только явление. Истинным принципам научает только вдохновенный разум теологии; только через него мы научаемся познавать Бога, который есть индивидуум и вместе общая основа всех вещей и потому существует во всех вещах. Это противоречит принципу мирской науки, по которому никакая вещь не может быть одновременно во многих вещах; но мы узнаем это из откровения, мы должны этому верить. Таким образом, в самый резкий контраст одна с другою ставятся две истины, естественная и сверхъестественная: одна знает только явления, другая — их сверхъестественные основы. Теология есть практическая наука; она научает нас заповедям Божиим, открывает путь ко спасению души. И как глубоко различаются между собою духовная и мирская наука, так же должны быть разделены мирская и духовная жизнь. Самый ярый номиналист, Вильгельм Оккам, принадлежал к самым строгим францисканцам, которые, дав обет бедности, не мирились с образом действий папской власти. Истинно духовный должен отречься от всякого мирского имущества, потому что он явления чувственной жизни считает за ничто. Иерархия должна отказаться поэтому от светской власти: царства мирское и духовное должны быть разделены; их смешение приводит к бедствиям. Духовному царству принадлежит преимущество перед мирским, как истине — перед явлением. Учение о духовном и светском состоянии доведено здесь до крайних пределов, после чего должен был следовать поворот, так как с понятием иерархии несовместимо полное разделение духовной и светской власти. Сделаться общим воззрением номинализм не мог, но он достиг широкого распространения, привлек к себе мистицизм, сродный ему по отвращению к мирской суете, и расшатал в споре с реализмом схоластические системы. Он превратил систематическую тенденцию средневековой философии в полемическую. Спор номиналистов с реалистами не был проведен последовательно и не дал плодотворных результатов: отлучения заступили место доводов. Номинализм средних веков имел только отрицательное значение для философии. Он отделил от теологии научные исследования, поскольку отверг за светскими науками всякое значение для духовной жизни. Под его влиянием в XIV стол. философский факультет в своих изысканиях истины не по имени только отделился от теологического. Философское исследование приобрело более свободы, но потеряло в содержании. Формализм, в котором упрекают С., теперь действительно является преобладающим в философии, занятой почти исключительно логическими формами. Здесь лежат начатки религиозного индифферентизма в разработке светской науки; он покоится на принципе разделения духовной и светской области. 5) История схоластической философии (сжато, но с сохранением всего существенного и рельефным оттенением более важного она изложена Ибервегом во 2-й ч. «Grundriss d. Geschichte d. Philosophie»). Начало С. Самым ранним философом схоластического времени является Иоанн Скотт Эригена, живший в IX в. и изложивший свою философию главным образом в сочинении «De divisione naturae». Он примыкает по своим философским воззрениям к Псевдодионисию Ареопагиту, произведения которого перевел на латинский язык, равно как и к его комментатору Максиму Исповеднику, Григорию Назианзину, Григорию Нисскому и другим греческим учителям церкви, а также и к латинским, именно к Августину. Истинная философия, по Эригене, тождественна с истинной религией, и наоборот. Система Эригены, содержащая в себе зародыши как средневек. мистицизма, так и диалектического схоластицизма, была отвергнута церковною властью, как противоречащая истинной вере. Христианскую идею творения философ пытается понять, изъясняя ее в смысле неоплатонического учения об эманациях. Бог есть высшее единство; Он прост и тем не менее многообразен. Происхождение из Него есть размножение божественного блага путем нисхождения от общего к отдельному; после самого общего существа всех вещей образуются роды высшей общности, потом следует менее общее, до видов, и, наконец, при посредстве специфических различий и свойств — индивиды. Учение это основывается на гипостазировании общего, как ранее индивидов, в порядке бытия реально существующей сущности — следов., на платоновском учении об идеях, как оно потом выражено было в формуле: universalia ante rem. Однако Скотт не исключает бытия общего и в отдельном, но опровергает взгляд «диалектиков», которые, основываясь на сочинениях Аристотеля и Боэция, утверждали, что индивидуум есть субстанция в полном смысле, вид же и род — субстанции в смысле второстепенном. Происхождение конечных существ из Божества Скотт называет процессом раскрытия (analysis, resolutio); ему противопоставляется возвращение в Бога или обожествление (reversio, deificatio), сведение бесконечного множества индивидов к родам и, наконец, к простейшему единству всего, которое есть Бог; таким образом, Бог есть все и все есть Бог. К Псевдодионисию Скотт примыкает и в различении положительной теологии, которая приписывает Богу положительные предикаты в символическом смысле, и отрицательной, которая отрицает их у Него в собственном смысле. Реализм и номинализм от IX до конца XI в. Опровергнутое Эригеною мнение «диалектиков» во время и после Эригены нашло между схоластиками многочисленных приверженцев, из которых одни прямо защищали его против неоплатонической теории Эригены, другие признавали истинную субстанциональность за общим. У некоторых диалектиков появилось сомнение, можно ли род признавать за нечто реальное, вещественное, так как общее может быть прилагаемо к индивидам только в качестве предиката, а между тем нельзя допустить, чтобы вещь могла быть предикатом другой вещи. Сомнение это повело к утверждению, что роды должно признавать за слова (voces) только. При решении вопроса о реальности общих понятий, как уже сказано выше, образовались два направления: реализм и номинализм. Оба эти направления, частью в зародышевой форме, частью в некотором развитии, встречаются уже в IX и X вв. Школа Рабана Мавра (ум. в 856 г. архиепископом Майнцским) держится, аристотелевско-боэцианской точки зрения. Из числа ее представителей Гейрик Оксеррский склонялся к умеренному реализму. Ученик Гейрика, Ремигий Оксеррский (кон. IX в.), проводил реалистическую тенденцию: он учил, согласно Платону, что видовое и индивидуальное существует через участие в общем; не покидал он, однако, и боэциево-аристотелевской точки зрения на имманенцию. Занятия диалектикой, как и вообще свободными искусствами, продолжались и далее, в X и XI веке, но почти до самого конца последнего — без новых научных результатов. Из схоластиков этого времени известны: Поппо (X в.), Герберт (впоследствии Папа Сильвестр II, † 1003), Фульберт (XI в.), ученик его Беренгар Турский (999—1088), Гильдеберт (1057—1133), занимавшиеся главным образ. вопросом об отношении философии к церковному учению. Во 2-й полов. XI в. некоторые из схоластиков стали приписывать Аристотелю взгляд, что логика имеет и должна иметь дело с правильным словоупотреблением и что роды и виды суть только субъективные соединения индивидов, обозначенных одинаковыми именами; взгляд, приписывавший универсалиям реальное существование, стал подвергаться опровержению. Таким образом явился номинализм как противоположное реализму направление. Самый известный между номиналистами этого времени — Росцеллин. Современником Росцеллина был и его выдающийся противник — Ансельм, архиепископ Кентерберийский. Девиз Ансельма (1033—1109): credo, ut intelligam (см. Ансельм). Петр Абеляр (1079—1142) по вопросу об универсалиях проводил направление, чуждое и номиналистической крайности Росцеллина, и реалистической Вильгельма Шампо (считавшего род присущим каждому индивидууму по существу), но все же стоящее ближе к номинализму (см. Абеляр). Защитниками христиански модифицированного платонизма были Бернард Шартрский (род. около 1070—1080), Вильгельм де Конт и Аделар Батский (оба учили в 1-й половине XII в.), державшийся, впрочем, и аристотелевских взглядов на познание чувственного мира. Между логиками-защитниками реализма имели значение Вальтер де Мортан († 1174) и в особенности Гильберт Порретан, составитель толкований на псевдобоэциевы «De trinitate» и «De duabus naturis in Christo» и автор сочинения о шести последних категориях. Ученик Абеляра Петр Ломбард († 1164), Magister sententiarum, составил учебник теологии, который долго служил главным источником теологического обучения и диалектического разъяснения теологических проблем. Против высокой репутации диалектики и в особенности против ее применимости к теологии восставали мистические теологи, как Бернард Клервоский (1091—1153), Гуго († 1141) и Ричард († 1173) С.-Викторы. Против односторонней диалектики и за связь классического образования с школьной теологией выступил ученый и изящный писатель Иоанн Салисбюрийский († 1180), державшийся умеренного реализма. Алан ab Insulis († 1203) написал основанное на началах разума изложение теологии; Амальрих Бенский († 1206) и Давид Динантский († 1209) возобновили доктрины Дионисия Ареопагита и Иоанна Эригены, проводя пантеистическое отождествление Бога с миром. Алан de Insulis, Давид Динантский и Амальрих Бенский знали уже некоторые переводные арабские сочинения. Философия арабов и евреев. Развитие схоластической философии с конца XII в. до высшей ее степени расцвета стоит в связи с тем, что схоластики через посредство арабов и евреев, а затем и греков, знакомятся со всею совокупностью сочинений Аристотеля, а также и с образом мыслей философов, излагавших содержание этих сочинений. С тех пор, как по декрету Юстиниана (529 г.) неоплатоническая философия стала преследоваться, как неблагоприятно влияющая на ортодоксию христианской теологии, — Аристотелевская философия стала распространяться все более и более. Прежде всего и главным образом еретики, а затем и представители ортодоксии в теологических спорах пользовались Аристотелевской диалектикой. Школа сирийских несториан в Эдессе (позднее — в Низибии) и медицинско-философское учебное заведение в Гандисапоре были главными местами изучения Аристотеля; преимущественно оттуда Аристотелева философия перешла к арабам. Сирийские монофизиты также занимались изучением Аристотеля. Монофизит и тритеист Иоанн Филопон и православный монах св. Иоанн Дамаскин были христианами-аристотеликами. В VIII и IX вв. занятия философией приходят в упадок, но традиция все еще держится. В XI в. выделяются как логики Михаил Псел и Иоанн Италийский. От следующих веков имеется много комментариев на сочинения Аристотеля, частью и других философов. В XV в., особенно после падения Константинополя (1453), начинается усиленное знакомство Запада с античной литературой, причем в области философии возникает борьба между аристотелевским схоластицизмом и новозарождающимся платонизмом. Философия у арабов вообще представляет собою перемешанный с неоплатоническими воззрениями аристотелизм. Проникли к арабам греческое врачебное искусство, естествознание и философия преимущественно в эпоху господства Аббасидов (с 750 г. по Р. Хр.), благодаря тому, что сирийскими христианами переводились на сирийский и арабский языки с греческого сначала медицинские, а потом и философские произведения. Сохранение традиций греческой философии выражалось в том, что и теперь имели значение господствовавшая у последних философов древности связь платонизма и аристотелизма и обыкновенное у христианских теологов изучение аристотелевской логики как формального όργανον’а догматики; но вследствие строгого монотеизма мухаммеданской религии аристотелевская метафизика, особенно ее учение о Боге, достигла здесь большого значения, чем у неоплатоников и христиан. Еще успешнее развивалась здесь естественно-научная доктрина Аристотеля вследствие связи философских занятий с медицинскими. Знаменитейшие из арабских философов на Востоке: Алькенди (1-я пол. IX в.), еще более прославившийся как математик и астролог; Альфараби (X в.), усвоивший неоплатоническое учение об эманациях; Авиценна (XI в.), защищавший более чистый аристотелизм и пользовавшийся высоким уважением даже у христианских ученых позднейшего средневековья как философ и особенно как ученый медик; наконец, Альгазэл (ум. XII в.), в интересах теологической ортодоксии прибегавший к философскому скептицизму. На Западе: Авемпац (XII в., Ibn Badja) и Абубацер (XII в., Ibn Tophail), проводившие мысль о самостоятельном постепенном развитии человека; Аверроэс (Ibn Roschd, 1126—1198), известный комментатор Аристотеля. Толкуя учение последнего о пассивном и активном разуме, Аверроэс становится на пантеистическую точку зрения, исключающую индивидуальное бессмертие; он признает единый общий для всего человечества интеллект, расчленяющийся в отдельных людях и снова возвращающий в себя каждую свою эманацию, так что они только в нем становятся причастными бессмертию. Философию евреев в средние века составляет частью каббала (см.), частью преобразованное платоно-аристотелевское учение. Отдельные каббалистические положения могут быть отнесены к I в. или же ко времени, предшествующему началу христианской эры; они связаны, вероятно, с тайным учением ессеев. На дальнейшее образование этой доктрины оказали значительное влияние греческие, особенно платоновские воззрения через посредство, быть может, иудео-александрийской религиозной философии, а позже — неоплатонических сочинений. Соприкосновение с чуждыми цивилизациями, особенно с персидской, затем с эллинской и римской, позже — с христианством и магометанством расширяло кругозор еврейского народа и мало-помалу приводило к уничтожению национальных границ в области веры. Из еврейских философов более значительны Саадиа-бен-Иосиф-аль-Файуми (с 892 до 942 г.), защитник Талмуда и противник караимов; представитель неоплатонического направления, живший около 1050 г. в Испании, Соломон Ибн-Гебироль, признаваемый христианскими схоластиками за арабского философа и приводимый у них под именем Авицеброна; Бахия-бен-Иосиф, автор морального сочинения об обязанностях сердца (конец XI в.). Прямую реакцию в философии произвел около 1140 г. поэт Иуда Галеви в своей книге Khosari, где выставляются побежденными иудейским учением греческая философия, христианская и магометанская теология. В середине XII в. Абрагам бен Давид сделал попытку провести сравнение между иудейской и аристотелевской философией; с более значительным успехом взял на себя эту задачу известнейший между еврейскими философами средних веков, Моисей бен Маймун (Moses Maimonides, 1135—1204) в сочинении: «Руководство сомневающихся». Аристотелю он приписывает безусловный авторитет в познании подлунного мира, в познании же небесного и божественного ограничивает его взгляды откровенным учением. Как комментатор Парафраз и Комментариев Аверроэса, а также как автор собственных произведений известен Леви бен Герсон (первая полов. XIV в.). Через посредство евреев арабские переводы произведений Аристотеля и аристотеликов переводились на латинский яз., и таким путем знание общей аристотелевской философии достигало христианских схоластиков, которые и сами стали заниматься переводом сочинений Аристотеля уже непосредственно с греческого. Полное развитие и распространение С. Знакомство с сочинениями Аристотеля, а также с основывающимися частью на неоплатонизме, частью на аристотелизме сочинениями арабских и еврейских философов и с византийской логикой произвело существенное расширение и преобразование философских занятий у христианских схоластиков. В некоторых из этих сочинений, особенно в сочинениях, сначала ложно приписанных Аристотелю, в действительности же обязанных своим происхождением неоплатонизму, развивается эманатистическая теософия. Она содействовала появлению примыкающих к учению Иоанна Скотта Эригены пантеистических доктрин, против которых скоро возникла сильная церковная реакция, грозившая вначале коснуться и аристотелевских натурфилософии и метафизики. Позже, когда был признан теистический характер действительных сочинений Аристотеля, ими стали пользоваться против платонизма, заимствованного ранними схоластиками из Августина и отцов церкви. Первым философом-схоластиком, изучившим всю философию Аристотеля и часть комментариев арабских философов и обратившим все это на служение христианской теологии, был Александр Галес († 1245); в своей «Summa theologiae» он представляет силлогистическое обоснование церковных догматов, для чего пользуется философскими учениями. Его творение — не первое с подобным заглавием; были и раньше Summae, но авторы их пользовались только логикой Аристотеля, а не всей его философией. Вильгельм Овернский, еписк. Парижский († 1249), защищал Платоновское учение об идеях и субстанциональность человеческой души против Аристотеля и арабских аристотеликов; совокупность идей он отождествлял со вторым лицом Св. Троицы. Роберт, еписк. Линкольнский († 1252), связывал Платоновское учение с Аристотелевским. Михаил Скотт более известен как переводчик Аристотелевских сочинений, чем как самостоятельный писатель. Викентий из Бовэ († 1264) — более энциклопедист, чем философ. Мистик Бонавентура († 1274), ученик Александра Галеса, отдавал предпочтение Платоновскому учению перед Аристотелевским, всю же человеческую мудрость подчинял божественному просвещению. Выше народной нравственности, по его мнению, стоит исполнение монашеских обетов и особенно мистическое созерцание, дающее предвкушение будущего блаженства. Альберт Больштэдт (1193—1280), прозванный Великим (Albertus Magnus), или «doctor universalis» — первый схоластик, который воспроизвел всю Аристотелевскую философию в систематическом порядке, постоянно принимая во внимание арабских комментаторов, и развил ее в смысле церковной догмы (см. Альберт ф. Больштэдт). Фома Аквинат (род. 1225 или 1227, ум. 1274) довел С. до высшего развития посредством возможно полного приспособления Аристотелевской философии к церковному учению. При этом он, однако, различал: а) специально-христианские откровенные положения; они могут быть защищены разумом только как свободные от противоречий и правдоподобные, и б) разумом положительно обосновываемые учения. Кроме комментариев на Аристотелевские сочинения и некоторых философских и богословских монографий, перу Фомы принадлежат три обширных произведения: комментарий на сентенции Петра Ломбарда, в котором дается объяснение спорных богословских вопросов; позднее (1261 и 1264) 5 книг «De veritate fidei catholicae contra gentiles», рациональное обоснование теологии; наконец, систематическое изложение всего откровенного учения (не доведенное до конца) — «Summa theologiae». Вместе с Аристотелем Фома в познании и особенно в познании Бога видит высшую цель человеческой жизни. По вопросу об общих понятиях Фома — реалист в умеренном, Аристотелевском смысле (см. Фома Аквинат). Иоанн Дунс Скотт (умер, по общепринятому мнению, 34-х лет от роду, в 1308 г.) основал, как противник учения Фомы, или томизма, названную по его имени философско-теологическую школу скоттистов (см. Дунс Скотт). Из современников Фомы Аквинского и Дунс Скотта заслуживают упоминания: Генрих Гентский (1217—1293), защищавший против аристотелизма Альберта и Фомы тесно примыкающий к августиновскому платонизму образ мыслей; Ричард из Миддельтоуна († ок. 1300), францисканец, ближе стоящий к учению скоттистов, чем томистов; Зигер Брабантский († до 1300), от скоттистского образа мыслей перешедший к томизму; Петр Испанский (впоследствии Папа Иоанн XXI, † 1277), значительно повлиявший на изучение логики в школах своими «Summulae logicales»; Роджер Бэкон (1214—1294), по своему стремлению к исследованиям природы являющийся предшественником Бэкона Веруламского. Раймунд Луллий (1234—1315) создал фантастическую теорию комбинации понятий применительно к обращению неверующих, доставившую ему большое число приверженцев даже в позднейшее время, когда недовольство схоластикою и неопределенное влечение к новому благоприятствовали подобным странным опытам. И в период процветания схоластики никогда не было, впрочем, недостатка в антицерковных философемах, опиравшихся на Аристотелевскую доктрину и аверроэстическое ее объяснение. Знакомство с философией арабов-евреев приводило к инославным мыслям. Может быть, ее влияние отразилось на Симоне Турнейском (ок. 1200 г.), который с одинаковой легкостью доказывал истинность и неистинность церковного учения. Более излюбленным было различение философской истины и теологической. Это различение имело свою полезную сторону, но оно уничтожало принцип С. и, осужденное церковною властью, в этот период еще не успело приобрести господства; оно преимущественно шло из аверроизма, процветавшего в Падуе. Францисканец Петр Орсонь († 1321), доминиканец Дюран Вильгельм (de St. Paurçain, † 1332) и особенно францисканец Вильгельм Оккам († 1347) возобновили в XIV в. номинализм. Философское направление, созданное Оккамом, было почти индифферентно по отношению к церковному учению (см. Оккам). Между схоластиками позднейшего времени, когда возобновленный номинализм более и более достигал господства, выдавался Иоанн Буридан († 1350), ученик Оккама; он известен своими исследованиями о свободе воли и логическими сочинениями; вопрос о том, может ли воля при одинаковых условиях решиться за или против чего-либо, он считал неразрешимым, так как и индетерминистическое, и детерминистическое решения ведут к противоречиям. Известного «осла Буридана» в сочинениях Буридана нет: вероятно, это был один из аргументов его противников. Марсилий Ингенский († 1392) защищал номиналистическое направление, примыкая к Дюрану и Оккаму. Петр д’Альи (1350—1425), номиналист, защищал церковное учение; он отдавал предпочтение Библии перед преданием и собору перед папой; в философии хотел идти средним путем между скептицизмом и догматизмом. Обособленно от духа времени стоит Раймунд Сабундский, испанский врач и теолог, учитель теологии в Тулузе (1-я половина XV в.); он старался доказать христианское учение из откровения Бога в природе и представить рационально, хотя и с оттенком мистицизма, гармонию между книгою природы и Библиею. Важнейшие исследования о схоластике: Hauréau, «Histoire de la philosophie scolastique» (П., 1872); Stöckl, «Geschichte d. Philosophie d. Mittelalters» (Майнц, 1864—66); Erdmann, «Grundriss d. Geschichte d. Philosophie» (Б., 1866); Ritter, «Geschichte d. Philosophie» (Гамбург, 1840); Ueberweg, «Grundriss d. Geschichte d. Philosophie» (Б., 1898); Willmann, «Geschichte d. Idealismus» (2-й т., Брауншвейг, 1896); Freudenthal, «Zur Beurtheilung d. Scholastik» («Archiv f. Geschichte d. Philosophie», 1889); Picavet, «La scolastique» («Revue internationale de l’enseignement», 1893); Eiken, «Geschichte u. System d. mittelalterlichen Weltanschauung» (1887); Reuter, «Geschichte d. religiösen Aufklärung im Mittelalter» (Б., 1875—77). .

ТАНТРАВАРТТИКА Тантраварттика (санскр. Tantravârttika) — индийский философский трактат философской школы Миманса (см.), принадлежащий Кумариле Бхатте (см.) и представляющий собой комментарий на Джаймини-сутры. Он интересен, между прочим, тем, что в нем встречается самое древнее в санскритской литературе указание на существование дравидических языков (см. статью Burnell’a в журнале «Indian Antiquary», сентябрь, 1872). Кумарила Бхатта жил в конце VII в. по Р. Хр., и потому его свидетельство имеет важное значение, тем более, что дравидические слова, приводимые им, почти вполне совпадают с современными ходячими тамильскими словами. Бхатта относит дравидические языки к небрахманским, диким языкам. Очевидно, что в его эпоху брахманская цивилизация еще мало проникала в Южную Индию. .

ТАТВА-САМАСА Татва-самаса (санскр. Tatva-sâmâsa — соединение истинных принципов, система истины) — один из трактатов индийской философской школы Санкхья, возникший до половины XVI в. и приписываемый основателю школы — Капиле (см.). Этот небольшой трактат состоит из 22 (25) параграфов (сутр) и заключает в себе всего 54 слова. Сжатость его в связи со своеобразностью терминологии вызвала несколько комментариев к нему. По заглавиям их известно 5, но издан из них до сих пор только один («Sâmkhya-krama-dopikâ»), в труде Балантайна (Ballantyne): «Lecture on the Sânkhya Philosophy» (Мирзапур, 1850).

ТЕДЖОВИНДУ-УПАНИШАД Теджоправильно — бинду-упанишад (Tejoправильно — bindu-upanishad) — в древнеиндийской философской литературе один из 29 или 27 второстепенных философских трактатов, или упанишад (см.), примыкающих главным образом к Атхарва-веде и носящих общее название Атхарванапанишад. Текст его издан в сборнике: «Atharvana-Upanishads» (Калькутта, в серии «Bibliotheca Indica»,1872—74; 2 изд. 1891). Перевод — в недавно вышедшей книге проф. Deussen, «Sechzig Upanishad’s». .

ТЕЗИС, в философии Тезис (греч. θέσις — положение, местоположение, постановление закона, залог) — философское, научное или богословское положение, утверждение. Со времен Канта этот термин приобретает специфическое значение в связи с соотносительным термином — антитезис (противоположение, положение, находящееся к данному в отношении контрадикторном, противоречивом). В 1769 г., который, по словам Канта, имел для последующего переворота в его воззрениях громадное значение, он обратил внимание на существование в нашем уме так называемых антиномий (см. Кант). Он убедился, что о целокупности мира как бытия в себе можно высказывать утверждения противоречивые с одинаковой правдоподобностью: можно доказывать, что мир конечен и бесконечен, что он делим до бесконечности и состоит из неделимых атомов, что он подчинен безусловному господству закона причинности — и что в нем имеет место свобода, что есть безусловно необходимое существо как первопричина мира — и что мир возник случайно. Каждая пара таких контрадикторных положений обозначается Кантом как тезис и антитезисе. Неразрешимость этих противоречий, которые в виде учения об «антиномиях чистого разума» введены Кантом впоследствии в трансцендентальную диалектику, объясняется тем, что разум, высказываясь о мире как некотором себе довлеющем целом, т. е. как о вещи в себе, догматически переступает область доступного его познавательным способностям. Таким образом, существование антиномий в разуме есть блестящее доказательство невозможности догматической метафизики. Опровержение противостоящих друг другу Т. и антитезиса представляет неразрешимую проблему; только с критической точки зрения антиномии легко разрешимы. Противоречие Т. и антитезиса в антиномиях Кант наз. диалектическим, так как оно может быть легко разрешено указанием на источник метафизической иллюзии, лежащей в основании его — перенос рассуждений в область вещей в себе, недоступную силам нашего разума. Противополагаемое диалектическому реальное противоречие (А есть В, А не есть В) Кант называете аналитическим, когда одному и тому же объекту мысли в сферы мира явлений мы приписываем свойство, которое в то же время отрицаем за ним. Термин синтез, синтетический etc. Кант употребляет в противоположность термину анализ, аналитический в том особенном значении этого термина, которое он установил в учении об аналитических и синтетических суждениях, но нигде не сопоставляет с терминами Т. и антитезис. Говоря о соотношении понятий в своей таблице категорий, Кант обращает внимание на то, что категории количества, качества etc. группируются триадами и что «третья категория всегда возникает из соединения первой со второю того же класса» (единство, множество, всеобщность, реальность, отрицание, ограничение etc.). Для этого объединения двух категорий в третью, по его словам, «нужен особый акт рассудка». Этот акт он называет необходимым синтезом разнообразного. По его мнению (высказанному в «Критике силы суждения») тройственное соотношение понятий, положенное им в основу всех главных подразделений мыслей, коренится в самой природе нашего разума. Всякое априорное деление должно быть или аналитическим (основываться на принципе противоречия) и тогда дихотомическим — или синтетическим и тогда трихотомическим (за исключением математики, где мы руководствуемся не логическим делением понятий, а их конструкцией в интуиции), ибо в состав всякого синтетического единства непременно должны входить три элемента: I) условие, II) обусловленное и III) понятие, проистекающее из соединения обусловливаемого с его условием. — Фихте первый связывает вместе термины Т., антитезис и синтезис (чего избегал Кант, по-видимому, для того, чтобы сохранить за понятием синтеза, синтетического своеобразный гносеологический оттенок расширения нашего познания). Стремясь вывести все содержание познания из некоторого самоочевидного принципа, Фихте строит свою дедукцию основных начал познания. Суждения, по Фихте, бывают трех родов: 1) тетические — такие, в которых объект мысли берется тождественным самому себе, без соотношения к другим объектам; самый общий вид такого суждения — Я есмь. 2) Антитетические, в которых мы подчеркиваем противоположность свойств; напр.: Я противополагает себе не-Я. 3) Синтетические, в которых процесс мысли заключается в отыскании тождественных свойств в противоположностях, напр.: «в Я я противополагаю делимому Я делимое не-Я». Я и не-Я, как противоположности, синтетически объединяются в понятии их взаимного ограничения. Таким образом, вышеприведенный Кантовский принцип трихотомического деления понятий Фихте применяет к суждениям. Каждый синтезис можно принять за отправной пункт дальнейшего «движения» мысли, «полагая» его как новый «Т.», вскрывая в нем противоречие как антитезис и «снимая» противоречие в новом синтезисе. Этот прием в широких размерах применяется Гегелем в виде так называемого диалектического метода (см. Гегель). Гегель за отправной пункт своего диалектического метода принимает Кантовское учение об антиномиях (в которых «постановка вопроса настолько же глубока, насколько вульгарно разрешение»), но он расширяет понятие антиномий: по его мнению, их бесконечно много и процесс «движения» философской мысли заключается в непрерывном переходе от Т. через антитезис к синтезису. Вскрытие диалектических противоречий, в которые впадает разум, преступающий сферу познаваемого, у Канта служило орудием для разрушения метафизики; в руках Гегеля оно становится путеводной нитью для построения грандиозного здания панлогической метафизики. Термин синтетический у Гегеля приобретают значение исключительно в связи с терминами Т. и антитезис и его своеобразный Кантовский смысл как противоположного аналитическому совершенно отвергается Гегелем. .

ТЕИЗМ Теизм. — Т. в широком значении слова называется направление мысли, противоположное атеизму, или отрицанию существования Бога; в узком значении слова Т. обозначает направление философской мысли в области теологического умозрения, развившееся преимущественно в немецкой философии после Гегеля. От деизма (см.), по мнению Кудрявцева, это направление отличается признанием абсолютной неограниченности Божества и вследствие этого теснейшей связи его с миром; от пантеизма — признанием Его личности и отдельности от мира. Главным мотивом, послужившим к развитию Т., была неудовлетворительность пантеистического воззрения Шеллинга и Гегеля. Главнейшие представители Т. — Фихте младший, Ульрици, Вирт, Вейсе, Халибеус, Шварц, Каррьер и Цейзинг. Сущность Т. определена Фихте младшим следующим образом: «Под Т. мы разумеем общую мысль, что абсолютное начало, как бы оно ни мыслилось, все-таки не должно быть представляемо в форме слепой, бессознательной силы; поэтому оно не может быть подведено под категорию общей субстанции или отвлеченного, безличного разума, но непременно должно быть мыслимо как личное, само в себе сущее бытие, для обозначения коего человек не имеет другого выражения и аналогии, как безусловное сознание. Из этого понятия абсолютного духа по необходимости вытекает, что мировой порядок столь же мало допускает идею возникновения из случая, как и идею безусловной необходимости. Единственное соответствующее мировому порядку понятие — внутренняя целесообразность… Этот результат эмпирического миропонимания заставляет философское мышление составить понятие безусловной основы, полагающей цели, для характеристики которой у человека нет иных слов кроме совершенного мышления и воли, определяемой благом». Отсюда ясно, что Т. покоится на допущении возможности познания Божества; его последователям необходимо показать ложность результатов критической философии, поскольку она не допускает познание трансцендентного, и, с другой стороны, указать источник действительного познания Бога. Многие теисты склонны видеть такой источник познания в чувстве; в этом они сходятся с неоплатониками, утверждавшими непознаваемость Божества для разума, но допускавшими возможность иного познания, мистического, т. е. непосредственного созерцания сверхчувственного. Однако теист может стоять и за рациональное познание Божества, как это делал, напр., Кудрявцев. Теистическое направление мысли не представляется законченным; определение гносеологического его значения есть дело будущего. Ср. Schaden, «Ueber den Gegenzatz des theistischen und pantheistischen Standpunkts» (Ерланген, 1848); Mayer, «Theismus und Pantheismus» (Фрейбург, 1849); Кудрявцев-Платонов, «Из чтений по философии религии» (II-й т.; деизм, пантеизм, атеизм, теизм); Н. Боголюбов «Теизм и пантеизм» (Нижний Новгород, 1899); Вл. Соловьев, «Оправдание добра».

ТЕЛЕОЛОГИЯ Телеология и физико-теологическое доказательство бытия Бога. — Термин телеология означает учение о целях. В той мере, в какой цель есть несомненно существующий факт человеческой природы, Т. имеет несомненно научное значение, образуя собою как объяснение этого факта часть психологии, а как его оценка — часть этики. Кроме фактически существующих целей, многие мыслители допускают еще в природе и цели предполагаемые, вводя в объяснение и оценку природы, нередко и всего мира или даже его Творца, начало целесообразности. При таком понимании термин Т. получает более широкий смысл, означая известное направление мышления в отношении к предметам, целесообразность которых не обнаруживается посредством наблюдения или опыта, но может быть установлена или отвергнута лишь путем размышления. Источником этой предположительной Т. является во всяком случае опытное понятие цели, распространяемое путем аналогии на те или другие предметы природы; поэтому для правильной оценки телеологического направления надлежит прежде всего выяснить опытное понятие цели. Понятие цели характеризуется признаками субъективными и объективными. Со стороны субъективной в состав цели входят мышление и воля, из которых первое указывает предмет деятельности, а вторая создает ее движущую силу. Одна мысль о предмете, хотя бы одобряемом и желательном, если она не обращается в стимул воли, еще не ставит практически цели и может иметь значение лишь для ее теоретического обсуждения; равным образом и воля, если предположить ее лишенною всякого интеллектуального стимула, еще не создает цели, так как она беспредметна. Объективно цель характеризуется как нечто осуществляемое вне собственно субъективной сферы и этим отличается от побуждения, так как последнее направляется лишь к субъективному удовлетворению, не справляясь об объективном результате. Напр., цель принятия пищи есть введение в организм потребного ему питательного материала, а побуждение к этому принятию — прекращение неприятного чувства голода или удовольствие от приятных вкусовых ощущений. Первая объективна, второе субъективно, и наша движимая мыслию воля оценяет второе лишь с точки зрения первой. Если предположить (как это нередко и бывает), что утоление субъективного побуждения к пище идет вразрез с объективными требованиями организма, то оно признается нецелесообразным, т. е. несогласным с понятием цели. Необходимое соучастие в определении понятия цели субъективного и объективного элементов приводит к следующим важным последствиям. Во-первых, субъективный элемент, или сознание цели, заслуживает этого названия лишь при том условии, если он сообразуется с причинами и последствиями событий в объективной области, т. е. если ему присущ характер разумный. Сознания цели мы не приписываем поэтому тем из одушевленных существ, которые несомненно действуют по побуждениям, но не размышляют об объективной стороне своей деятельности, т. е. о пользе или вреде своих поступков. Сознание цели свойственно только человеку; из животных разве высшие обладают им в первичной, элементарной степени. Во-вторых, относительно объективного результата сознательного действия мы необходимо предполагаем такое устройство природы, которое делает возможным осуществление целей, т. е. предполагаем соответствие или гармонию между познанием и волею, с одной стороны, и объективными силами природы, с другой. Цель есть разумный акт, осуществляемый в природе ее объективными силами. Это определение цели последовательно превращает ее понятие в понятие целесообразности природы, которое и представляет собою предмет телеологического мировоззрения в применении к деятельности собственно одушевленных существ. Из этих существ только высшие, да и то далеко не во всех своих действиях, руководствуются истинным сознанием цели; численно преобладают в одушевленном мире действия по слепому побуждение; между тем эти действия оказываются, за некоторыми исключениями, в общем целесообразными с точки зрения разума. Животное слепо утоляет побуждения голода, сладострастия, ярости, страха — и все это в общем содействует его индивидуальному и видовому самосохранению, т. е. тем объективным результатам, которые ставятся и сознательным разумом человека. В растительном мире отсутствует даже и побуждение, а между тем и там мы находим целесообразность отправлений. Сознание цели есть, таким образом, не источник, а лишь последствие, высший предел развития общего и основного начала целесообразности, бессознательно владеющего жизнью и развитием всего органического мира. Как часть всей природы органический мир подчинен общим ее законам, и следовательно, целесообразность живых существ должна быть объяснена из общего строя всего мироздания. Тем самым Т. возвышается до значения философского. История философии показывает нам, что телеологическое мировоззрение усиливается, ослабевает и видоизменяется в связи с теми или иными философскими учениями. Можно различать четыре главных направления мысли в решении вопроса о целесообразности природы: 1) трансцендентно-антропоцентрическое, по которому цели природы вносятся в нее извне ее Творцом для пользы человека; 2) трансцендентно-натуралистическое, по которому цели вносятся извне в природу из того же источника ради самой природы как целого; 3) имманентное, по которому целесообразность присуща внутреннему существу самых предметов природы, и, наконец, 4) направление, отрицающее целесообразность как общий закон природы и тем самым возлагающее на себя обязанность объяснить происхождение в нецелесообразной природе видимой целесообразности органического мира. В первый период греческой философии появлялись учения, в большей или меньшей степени благоприятствовавшие телеологическому воззрению на природу; но систематического развития понятий в этом направлении мы не находим. В обосновании телеологического мировоззрения наибольшую важность представляет собою философия Анаксагора, признавшего ум за устроителя мира, а в отрицании Т. — философия атомистов, объяснявших все происходящее в природе из механического сочетания вещественных частей; но Анаксагор понимал ум лишь как перводвигатель, объясняя все процессы природы механически из произведенного умом движения, а относительно атомистов ни из чего не видно, чтобы они серьезно занимались вопросом о том, каким образом случайная комбинация атомов может образовать целесообразно действующий организм. В применении телеологического начала к частностям мирообъяснения Аристотель выше прочих ставит Эмпедокла с его учением о любви и ненависти как источниках соединения и разъединения элементов. Сократ, сосредоточив философские размышления на практической деятельности человека, дал тем самым повод к возбуждению мышления и в направлении к объективной телеологии, так как с вопросом о разумных основаниях человеческой нравственности неразрывно связан вопрос о разумных основаниях религии. По мнению Сократа, явные признаки разумного устройства природы несомненно указывают на разумность произведшей ее причины. В этом смысле телеология Сократа носит характер трансцендентно-натуралистический; но во многих случаях он выражается о целесообразности природы и антропоцентрически, понимая разумность мироустройства с точки зрения нужд человека. У Платона первому виду телеологии дается более решительное преобладание, но у него не исключена совершенно и антропоцентрическая точка зрения. На более широкую и уже принципиально обоснованную точку зрения поднимается Аристотель, система которого представляет собою и доныне образец тщательно выработанного и последовательно проведенного телеологического учения о развитии. Аристотель указывает, во-первых, на то, что цель есть одна из причин наряду с материею, формою (идеею) и двигателем. При дальнейшем исследовании оказывается, что отличие формы и двигателя от цели только предварительное; при более глубоком понимании дела они совпадают с целью, так как, по взгляду Аристотеля, все действительное осуществляется лишь через оформление материи, т. е. через приведение ее из потенциального, неопределенного состояния в состояние реализованное, определенное; идеальный, определяющий момент этого осуществления составляет, след., владеющую им и направляющую его цель. А так как действительность представляет собою ряд ступеней развития, то всякая низшая ступень относится к высшей как материя (возможность) к своему осуществлению, т. е. высшая ступень как цель идеально движет развитием низшей ступени как своей материи. Таким образом, материя и цель или форма оказываются понятиями относительными: то, что для высшей ступени есть материя, для низшей есть цель. Этот ряд ступеней необходимо имеет свое начало и заключение, т. е., с одной стороны, материю как таковую, как чистую возможность, еще совсем не определившуюся к действительному бытию, и с другой — перводвигателя или Бога, уже не претерпевающего дальнейшего развития, но движущего его к себе как к конечной цели. Отсюда видно, что Т. Аристотеля, будучи по существу своему имманентною, отводит вместе с тем место и моменту трансцендентно-натуралистическому, указывая участие Бога в развитии мира. Вместе с тем она удовлетворяет в известной мере и потребности антропоцентрической Т., так как человек находит в системе Аристотеля положение, отвечающее его достоинству как разумного существа (присутствием разума отличается, по Аристотелю, человек от животного). Исторически неизбежная односторонность системы Аристотеля заключалась в том, что она пренебрегает правами механического мирообъяснения, почему впоследствии в истории механики и физики оказывается антипрогрессивною. Наиболее влиятельные философские учения после Аристотеля — эпикуреизм и стоицизм — мало внесли в разработку учения о целесообразности. Первому принадлежат заслуга защиты, по примеру более древних атомистов, прав механического мирообъяснения. Стоики, признавая разум руководителем природы, стояли на трансцендентно-натуралистической точке зрения, переходившей у некоторых из них в фатализм. Философия новоплатоников, сохраняя до известной степени общие черты аристотелевой Т., внесла в нее прибавки, нарушающие ее цельность и последовательность. В новоплатонизме установляется дуализм природной и сверхприродной Т. По взгляду Плотина, положительный источник миротворения заключается не в высшей потенции Бога, которая есть безусловное всеединство, вполне в себе самом заключенное, но в сравнительно низших его потенциях: уме, носителе форм или идей, и мировой душе — силе, создающей мир. Таким образом, как бы природа ни была целесообразна по своему источнику, она все же есть результат известного понижения Божества, отпадения от его высшего всесовершенства; над природными целями, по крайней мере для человека, господствует цель сверхприродная — возвращение к полному слиянию с Богом, достигаемое в сверхприродном же состоянии исступления (экстаза). В христианстве мы также находим двойственность природных и сверхприродных целей, но отличающуюся от новоплатоновского дуализма присутствием морального элемента. По учению христианства, отпадение природы от Бога коренится не в самом ее происхождении, но в грехе, внесенном в нее нравственно-ответственными существами, злоупотребившими своею свободою. Следовательно, и сверхприродная цель состоит не в экстатическом, а в нравственном воссоединении с Богом, в спасении от греха и его последствий при содействии не покинувшего даже и греховную природу промысла Божия. Этот дуализм целей природы и цели спасения проникает собою всю историю христианской Т., и попытки его философского разрешения не приводят к прочно удовлетворяющим результатам. Попытки эти могут быть сведены к трем главным типам, между которыми существует множество промежуточных образований и которые в своих типических формах связываются с именами Пелагия, Августина и Оригена: 1) в природе, хотя и поврежденной грехом, человек может достигать цели спасения посредством природной своей способности — свободы воли; 2) в поврежденной грехом природе и свобода человека повреждена в том смысле, что он неспособен собственными своими силами достигнуть цели спасения, но эта цель осуществляется для избранных единственно благодатию Божиею; 3) богоучрежденный порядок природы таков, что в конечном результате для всех существ, хотя в разной степени, имеет осуществиться цель спасения. Но философствующее в христианском духе мышление не может удовлетвориться ни одним из этих трех решений: первым, потому что оно оставляет непонятным, в чем же именно состояло повреждение человеческой воли грехом, если она и после грехопадения сохраняет природную силу не грешить; вторым, потому что жестокая участь человеческой природы не согласуется с благостью ее Творца, а произвол в избавлении от этой участи немногих — с Его правосудием; третьим потому что моральный процесс спасения оно превращает как бы в процесс естественного развития вселенной, упраздняющий необходимое для нашего нравственного сознания родовое различие добра и зла и приводящий ко взгляду на них лишь как на разные степени совершенства. Оставаясь все время при вышеприведенных решениях, патриотическая и схоластическая философия не могла оказать благоприятного влияния на развитие учения о целях в природе также и вследствие крайне слабого развития естественных наук, почему ни механическое мирообъяснение, ни сколько-нибудь веские возражения против него не могли иметь успеха. Новые способы разрешения задачи Т. стали возможны лишь тогда, когда, с одной стороны, показала свою силу новая физика против физики Аристотеля, а с другой — философия приступила к этой задаче без предвзятых богословских положений. Сила антропоцентрической Т. была подорвана признанием, что местопребывание человека не имеет в природе центрального и первенствующего положения, а имманентная Т. в деле опытного физического объяснения явлений была погребена вместе с прежними предполагаемыми целями движения — стремлением тел занять свое естественное место, боязнью пустоты и т. п. Не столько под влиянием этого нового научного движения, в значении которого он не отдавал себе ясного отчета, сколько под общим влиянием пробудившихся практических ожиданий от науки Бакон уже принципиально исключает из опытной науки исследование целей (конечных причин) [Объяснение по целям называется объяснением по конечным причинам, потому что цель есть причина, реально данная не в начале, а в конце действия.], относя его в область метафизики. Новый рационализм в последовательном своем развитии пытался изгнать Т. и из метафизики. Если — установленный не самим Декартом, но во всяком случае последовательно вытекающий из начал его системы — окказионализм представляет собою вид Т., то уже в учении Спинозы мы находим полное отрицание целей в природе. Однако такое антителеологическое направление не могло приобрести господства ни по научным, ни по философским основаниям. В науке оставалась целая обширная область явлений — явлений жизни, — овладеть которою тогдашняя механическая физика не имела даже приблизительных шансов. Попытки в этом направлении как самого Декарта, так и врачей, пытавшихся объяснить процессы жизни химически или механически, приводили лишь к ряду произвольных и очень быстро оказывавшихся несостоятельными гипотез. С другой стороны, и в области философии изгнание Т. было лишь кажущееся. Спиноза осуществил его, слив в одной всеобъемлющей субстанции мышление и протяжение; но при этом осталось невыясненным, что же объединяет их в самой этой субстанции. Окказионализм, от которого были освобождены конечные вещи, оказался внедренным в самую их первопричину. Притом превращение духа в одну мысль, а вещества — в одно протяжение оказалось таким насилием над действительностью, которое не могло не вызвать сильных возражений, указывавших на то, что в духе есть еще воля, а в веществе — непроницаемость и тяготение. Поэтому полное торжество антителеологии очень скоро оказалось достижимым лишь посредством обращения на путь чистого материализма, что и попытался сделать Гоббз. Мыслители, отвращавшиеся от этого пути, тем самым в той или иной мере восстановляли права положительной Т. Так, Локк, хотя вовсе не склонный к исследованию конечных причин, указывает на благоустройство мира как на одно из оснований к признанию бытия разумного его Творца. Берклей, развивая на эмпиристических основаниях учение имматериализма, приходит уже к вполне телеологическому мировоззрению, так как, с его точки зрения, вся вещественная природа есть не что иное, как предустановленный Богом постоянный порядок наших восприятий. Наконец, Лейбниц, сочетав в своем мышлении моменты предшествовавшего развития философии, создал многообъемлющую систему Т., достойную стать рядом с системою Аристотеля. По Лейбницу, механический порядок природы вместе с его условиями — пространством и движением — есть лишь внешность, явление, за которыми, как действительный источник деятельности, скрывается целесообразное действие психических субстанций (монад). Монада, будучи всецело замкнута в себе, не может подвергаться никакому воздействие извне, и потому ее общение с другими монадами и соблюдение ею закономерного строя природы определяется предоставленной гармониею — тем планом всего мироздания, которому должен удовлетворять богосозданный мир. Будучи органическою составною частью вселенной, монада может быть вместе с тем членом более частной группы, с другими членами которой она постоянно связана тою же предуставленною гармониею. Такую группу образует организм, и в частности организм человека. Хотя каждая монада есть психическая сила, но в организме человека душа есть одна — именно высшая — из составляющих его монад, а прочие образуют тело. Стало быть, закон связи души и тела не есть какой-либо особый закон природы, но тот же общий закон гармонии, который владеет всем миром, только в частном применении к особой группе монад. Философия Лейбница легла в основание немецкого просвещения XVIII столетия, но в переделке Вольфа она не удержалась на уровне мысли ее творца. Сохранив учение о монадах, Вольф допустил возможность воздействия на них извне, вследствие чего внутреннего мотива для имманентной Т. не осталось и предуставленная гармония явилась лишь внешнею и, в сущности, неоправданною прибавкою к механическому строю природы. А так как в природе первенствующее место занимает человек, то Т. Вольфа в значительной мере выродилась в поверхностный антропоцентризм, в понимание природы как приспособленной к практическим, нередко даже весьма мелким и будничным делам человека. С другой стороны, в образованном обществе Англии и Франции успехи и популяризация механического мирообъяснения породили склонность или к материализму, или по крайней мере к такому виду деизма, который, не отрицая разумной причины мира, не считал возможным проследить в данной нам на опыте природе следов вложенных в нее целей. Засим, философия Юма уже принципиально изгнала всякие метафизические изыскания и объявила изучение конечных причин занятием праздным и безрезультатным. Единственною крепкою позициею, которая еще сохранялась за Т., оставалась область биологических наук, величайшие представители которой в XVIII в. (Линней, Галлер, Бюффон, Блуменбах) смотрели на жизнь как на особую, целесообразно действующую силу. Именно убеждение в непреоборимой крепости этой позиции побудило Канта ввести телеологическое начало в состав опытного мирообъяснения. Критика чистого разума отвергает всякое познание целей в природе, хотя не отрицает их возможности в сверхчувственной, умопостигаемой области. С практической точки зрения, установляющей бытие Бога и бессмертие души, эта возможность превращается в уверенность, но места в пределах опытной, точной науки для нее все же не оказывается. В третьем из главных своих сочинений — «Критике силы суждения» — Кант указывает, однако, на то, что в самой природе как предмете опыта есть круг явлений, не поддающихся механическому объяснению и требующих понимания с точки зрения целесообразности: это явления жизни. Из этого положения Кант выводит необходимость общего телеологического взгляда на природу: явления жизни столь многообразно переплетаются с прочими явлениями природы, что никак нельзя допустить в ней двух равных начал. Ни в чем не колебля прав механического объяснения явлений природы, Кант распространяет на природу, как сущую в себе, телеологический взгляд, понимая ее как средство для высшей цели — существования разумных существ. В позднейшей немецкой философии из тех двух источников Т., на которые указывает Кант, — нравственных требований и факта явлений жизни — то тот, то другой получает одностороннее преобладание. Учение Фихте представляется исключительно этико-телеологическим: самая природа как общее поприще деятельности для многих неделимых есть для него нравственный постулат. У Шеллинга (по крайней мере в первый период его деятельности) и у Гегеля преобладает, наоборот, второй мотив: их философия природы вообще представляет собою попытку превратить неорганическое в органическое и тем преодолеть механическое мировоззрение в физике вообще. В «Логике» Гегеля категория «цели» занимает место в главе об «объективности» после «механизма» и «химизма», как соединяющая их в себе и возвышающаяся над ними истина. Но в понятии цели, по мнению Гегеля, еще сохраняется след внешнего противоположения объекта субъекту; они сливаются и объединяются лишь в следующем за ним понятии «жизни», которая есть первое, непосредственное (не проникнутое еще познанием) состояние идеи (полного единства субъекта и объекта). Жизнь включает в себе цель, а цель — механизм как свое средство. Фактическою основою Т. Гегеля является, таким образом, убеждение в невозможности механического истолкования жизни. Таков же источник телеологического мировоззрения у Шопенгауэра и в новейшее время у Гартмана; но у первого принцип воли, лишенной разумности, в сущности исключает истинную Т., что и выражается в некотором колебании взгляда Шопенгауэра на этот предмет. В этом отношении последовательнее Гартман, который соединяет в абсолютной субстанции атрибуты ума и воли и потому может без натяжек говорить о целесообразности мира. Физико-теологическое доказательство бытия Бога. Если допустить, что целесообразность в природе есть не только видимость, имеющая быть в конце концов объясненною из механической игры сил, но самостоятельная и первоначальная принадлежность природы, то, поскольку цель в нашем сознании предполагает разумность, позволительно и в природе усматривать некоторую аналогию нашему разуму. Усиливая эту аналогию, можно уподоблять целесообразные предметы природы целесообразным произведениям человеческого искусства — а раз допущено такое уподобление, то легко возникает вывод о существовании разумного Творца и Устроителя природы, т. е. получается так называемая физико-теология, доказывающая бытие Бога из целесообразного устройства природы; этот вид доказательства бытия Бога и называется физико-теологическим, или физико-телеологическим. Особенность этого доказательства сравнительно с доказательствами онтологическим и космологическим заключается в том, что последние переносят на Бога категории бытия и причинности, ничего не утверждая ближайшим образом о Его свойствах, между тем как первое внушает мысль о Боге как о Существе премудром и попечительном о мире — следовательно, возбуждает в нас известные чувства к Богу. Отсюда популярность физико-теологического доказательства, издавна распространенного в народном сознании, да и в философии являющегося весьма древним. Первое предположение, лежащее в основе этого доказательства — о существовании в природе аналогического нашему разуму начала, — вполне законно (если только допустить целесообразность как собственное, не объяснимое механически свойство природы). Нельзя сказать того же о дальнейшем расширении этой аналогии, т. е. о признании природы, подобно произведению человеческого искусства, произведением отличного от природы разумного Художника. Так как этот Художник есть существо, находящееся вне природы, то в Его деятельности нет сходства с природною целесообразною деятельностью человека; для утверждения бытия такого Художника необходимо допустить, во-первых, что мысль о сверхприродном сущем вообще возможна, во-вторых, что от природы можно заключать к ее сверхприродной причине, т. е. допустить силу так называемых онтологического и космологического доказательств. Таким образом, физико-теологическое доказательство является несамостоятельным: оно приобретает силу лишь при признании других доказательств бытия Бога. Далее, если и признать убедительность этого доказательства, то следует иметь в виду, что из него вытекает бытие лишь Устроителя, а не Творца вселенной. К этим возражениям сводится опровержение физико-теологического доказательства в «Критике чистого разума» Канта, хотя к популярной назидательности этого доказательства он относится сочувственно. В «Критике силы суждения» сказанное опровержение сначала усиливается, а потом ослабляется: усиливается тем, что целесообразность природы провозглашается не объективным ее свойством, а лишь последствием субъективного на нее воззрения, и, следовательно, подрывается первая посылка доказательства; ослабляется тем, что в последующем изложении развивается мысль о целесообразности природы как вещи в себе в отличие от природы являющейся. После критики Канта физико-теологическое доказательство уже не могло восстановить прежнего своего значения в умозрительном богословии (между тем как онтологическому и космологическому доказательствам эта критика не нанесла неисцелимых ран). См. Arthur Drews, «Die deutsche Speculation seit Kant mit besonderer Rücksicht auf das Wesen des Absoluten und die Persönlichkeit Gottes» (1893). .

ТЕОДИЦЕЯ Теодицея или оправдание Бога — есть название одного из сочинений Лейбница («Essai de Théodicée sur la bonté de Dieu, la liberté de l’homme et l’origine du mal», 1710), приобретшее значение общего термина для выражения задачи примирить существование зла в мире с благостью, премудростью, всемогуществом и правосудием его Творца. Зло, как несомненная принадлежность мира, положительно или отрицательно коренится в причине, произведшей мир: т. е. Бог есть или существо, положительно произведшее зло, — и в таком случае Он не благ, или существо, не имевшее силы воспрепятствовать появлению зла, — и в таком случае Он не всемогущ. Возможен, по-видимому, такой исход из этой дилеммы: Бог не только благ и всемогущ, но и правосуден; поэтому, не производя положительно зла и имея силу ему воспрепятствовать, Он допускает его как средство наказания свободных существ, злоупотребивших своею свободою. Но это разрешение вопроса также приводит ко многим затруднениям. Во-первых, оно предполагает за доказанное, что всякое зло в мире есть последствие греха — но этому противоречит факт страданий существ, не могущих грешить по отсутствию или еще недостижению свободы, именно животных и детей, а также страданий, нередко постигающих и зрелых людей безвинно, по случайному сочетанию обстоятельств. Во-вторых, если даже страдание служит справедливым возмездием грешнику, то самый факт греха есть зло, допущенное Богом при создании мира; коль скоро Бог предвидел, что человек злоупотребит дарованною ему свободою, то от Бога зависело не предоставлять человеку столь гибельного для него дара. На это возражают, что мир без свободы был бы миром не только без зла, но и без добра в смысле нравственном, вообще без всякого нравственного определения, и следовательно был бы ниже, хуже мира, причастного и добру, и злу. Но такой аргумент, в-третьих, вызывает основной и решительный вопрос Т.: если создание мира как не только физического, но нравственного целого необходимо предполагает присутствие в нем зла, то не лучше ли было бы вовсе его не создавать? Бог, как существо всемогущее, мог свободно решить между бытием и небытием мира, ибо если мы допустим, что Бог не мог не творить мира, то мы отрицаем полноту Его всемогущества. Поэтому если всемогущий Бог призвал к бытию мир, предвидя неизбежность в нем зла, то Он несомненно есть виновник зла, что не согласуется не только с Его благостью, но и с Его правосудием. Довод Т., основанный на признании человеческой свободы и ее справедливых последствий, вызывает сам по себе следующие сомнения. Прежде всего, признание свободы воли не есть аксиома, но требует доказательств, следовательно, не может служить безусловно достоверною посылкою для дальнейших выводов. Затем, даже крайние защитники свободы воли допускают относительную силу действующих на нее мотивов, т. е. большую или меньшую трудность воздержаться от греха; следовательно, от Творца мира зависело поставить свободные существа в такие условия, которые, достаточно упражняя их волю, предотвращали бы, однако, возможность их нравственной погибели. Далее, самая связь свободы непременно с грехом не представляется очевидною. Свободный выбор, упражняющий духовные силы человека, возможен и между мотивами безгрешными, напр. между браком и безбрачием, занятием тем или другим делом, определением того или иного круга общественных сношений и т. п.; поэтому мыслим мир свободных существ, не искушаемых грехом. Наконец, справедливость наказания за грех также может быть обсуждаема с разных точек зрения, и для того, кто смотрит на наказание с точки зрения цели, безусловный характер Божеского правосудия представляется неоправданным. Вышеизложенные отчасти непреодолимые, отчасти во всяком случае серьезные затруднения какой-либо Т. приводят различные философские направления к коренному различию во взглядах на ее возможность. Всего проще и притом отрицательно разрешается вопрос о ней с точки зрения таких философских учений, которые, как напр. спинозизм, материализм или агностицизм Герберта Спенсера, признают первопричину мира действующею с необходимостью и, следовательно, нравственно безразличною силою: с этой точки зрения ни об оправдании, ни об осуждении первопричины не может быть поднимаемо и вопроса. В сущности, то же можно сказать и о философии Шопенгауэра, так как его «воля» так же лишена нравственного определения, как и материя или Спенсерово «непознаваемое». Но неразумная, слепая воля с точки зрения человеческого чувства не только морально индифферентна, а и зла, и потому последствием начала, установленного Шопенгауэром, оказывается не индифферентизм, а пессимизм. Более неопределенным и сложным является решение задачи Т. для скептика, совершенно воздерживающегося от суждения о бытие и природе первопричины и самую необходимость признающего лишь субъективным состоянием привычного ожидания; мыслителями этой категории вопрос о нравственном строе мира может быть решаем лишь по произволу личного настроения и веры. Ограниченною и в этом своем ограничении более удоборазрешимою является задача Т. для тех философов, которые, как напр. Шеллинг и Гартман, предполагают в Боге двойственный состав — из разума и темной неразумной силы (основа у Шеллинга, воля у Гартмана); в таком случае является возможность все добро относить на долю разума, а все зло — на долю неразумия первопричины мира; но защита Божией благости, несомненно, ведется тут в ущерб Божиему всемогуществу. Полную меру трудностей для Т. представляют собою такие философские учения, которые, распространяя на Бога обычные атрибуты благости, всемогущества и правосудия, вместе с тем признают, что отношения Бога к миру хотя и не вполне проницаемы для нашего разума, но не могут содержать в себе ничего такого, что противоречило бы ему, т. е. не согласовалось бы с указанными атрибутами Бога. Из новых догматиков ранее Лейбница пытался совладать с этими трудностями Мальбранш, главным образом в «Traité de la nature et de la grâce» (1683), отчасти во многих местах других своих сочинений. По взгляду Мальбранша, Бог действовал в создании мира свободно, т. е. мог как творить, так и не творить его. Если воля Бога склонилась к акту творчества, то этому была какая-нибудь цель. Но мир, как он ни велик, перед Богом ничто и, следовательно, сам по себе не содержит достаточного мотива для определения Божественной воли. Мир может быть целью для Бога лишь в том, что божественно в самом мире, т. е. в церкви, созидаемой ее главою Иисусом Христом, через которого люди входят в общение с Богом и становятся сопричастными Его целям. Мир существует для людей, люди — для Иисуса Христа, Иисус Христос — для Бога. Будучи, таким образом, лишь средством для целей Божественной благодати, естественный порядок мира должен быть наивозможно лучше приспособлен к этой цели, и в этом смысле существующий мир должен быть наилучшим из возможных миров. Но отсюда не следует, что он должен быть совершенно свободен от зла как физического, так и нравственного (греха и его последствий). Как совершенный художник, Бог достигает всей сложности мироустройства наиболее простыми путями: таково необходимое требование премудрости Божией. В мире физическом эти пути сводятся к законам инерции и сообщения движения; все процессы физического мира суть последствия этих законов, из которых не может быть исключений и в тех случаях, когда это приводит к страданиям населяющих мир существ: лучше мир с такими страданиями чем мир, не достойный премудрости Божией, требующий отступления от предначертанных ею же законов. Имея целью единение людей в Иисусе Христе, Бог должен был допустить и грехопадение, так как наиболее целесообразным средством для спасения людей было дать всем людям погрязнуть в грехе, дабы затем всем же им оказать милосердие в Иисусе Христе. Если, однако, это милосердие не простирается равномерно на всех, то причиною тому является опять-таки необходимое соблюдение общих законов природы: по этим законам человеческие тела получают известные свойства, а последние закономерно связаны с теми или иными движениями души, нередко греховными. Очевидно, что в этой своей попытке снять с Бога вину в допущении зла в мире Мальбранш подчиняет атрибут благости Бога атрибуту премудрости, понимаемой притом узко, как искусство расчетливого и бережливого мастера. Более широкий и свободный кругозор открывает «Т.» Лейбница. Лейбниц также признает, что Бог свободен творить мир или не творить его; но так как Бог делает всегда наилучшее, то воспользоваться такою свободою Он мог бы лишь в том случае, если бы небытие мира было лучше его бытия. Этот случай имел бы место при том условии, если бы, содержа в своих предначертаниях планы всевозможных миров, Бог не имел силы избрать из них к бытию наилучший возможный мир: но Бог имеет такую силу и, конечно, предпочитает возможное совершенство создания полному отсутствию последнего. Итак, уже a priori из понятия творческого акта Бога, следует, что существующий мир есть наилучший возможный из миров. Тем не менее, в нем есть зло и притом в трех видах: зло метафизическое (несовершенство), зло физическое (страдание) и зло нравственное (грех). Что касается первого вида зла, то он неизбежен: как бы мир ни был совершен, он не может быть равен по совершенству Богу, который один есть существо всесовершенное. Мир есть мир существ ограниченных, следовательно, несовершенных; возможное совершенство наилучшего мира заключается лишь в исчерпывающем разнообразии степеней совершенства этих существ. Неизбежность метафизического зла в мире указывает на неизбежность степеней счастия и нравственности составляющих его существ и, следовательно, если не объясняет всецело факт страдания и греха, то оправдывает необходимость большего или меньшего физического и нравственного добра. Но есть и другое основание для примирения с фактом страдания и греха в мире. Мы не имеем права признавать цель мира исключительно в благе человеческом, но должны представлять себе ее, как объемлющую все мироустройство; сказать же, что мироустройство без страдания и греха во всяком случае лучше, чем с их присутствием в мире, нет основания, так как частное зло в этих отношениях может служить в общем плане мира средством более великого блага, чем то было бы при других условиях. Бог не хочет страдания и греха, но, создав наилучший мир, он допускает в нем всю ту их меру, которая неизбежна для осуществления плана этого мира. Наибольшую жгучесть представлял для Лейбница вопрос об осуждении Богом грешников. Если грех неизбежен по плану мира, то согласно ли с Божеским правосудием налагать кару за грех? Однако и на это возражение Лейбниц находит ответ: наказание, как последствие греха, также входит в план наилучшего мира, коль скоро по этому плану грех неизбежен. Бог не хочет ни греха, ни погибели грешника; но так как того требует план наисовершеннейшего мира, то Он по разумным основаниям допускает то и другое. Лучше, чтобы был грешник и получил за грехи даже вечную кару, чем мир, в общем, был бы менее совершен, чем должен быть. «Т.» Лейбница и ныне остается типом всех произведений мышления, в основе коих лежит предположение возможности обсуждать пути Божии с точки зрения составленных по человеческому образу понятий о благости, мощи, премудрости и правосудии Творца мира. Между тем, кроме антропоморфизма догматиков и другой крайности — умаления достоинств Божиих, — для мысли открывается и третий путь, правда, не делающий возможною систему Т., но дающий для человеческого духа равноценный с нею результат. Как при обсуждении вопроса о распространении на Бога атрибутов времени, пространства, сознания, мы можем не только отрицать их в Боге, но превозносить Его над ними, признавать Его сверхвременным, сверхпространственным, сверхсознательным, так и в отношении человекоподобных атрибутов премудрости, благости, правосудия и силы мы можем считать их лишь несовершенными подобиями того, что содержится в существе Божием и служит в Нем источником их существования в мире. При таком предположении, не заключающем в себе ничего несогласного с началами нашего мышления, мы, отказываясь от непосильной для нас задачи собственною мыслию примирить факт существования зла с убеждением в разумно-нравственном достоинстве мира, можем, однако, сохранять философскую веру в то, что такое примирение действительно есть. .

ТЕОРИЯ познания Теория познания. — В широком своем смысле термин этот определяется противоположением термину «практика познаний», т. е. означает собою все то, что служит к объяснению действия познания и к руководству им. В пределах широкого определения этого термина неизбежно возникает, однако, более тесное его понимание, какое обыкновенно и связывается с ним в философии. Основное требование, предъявляемое познанию, есть истина. Но истина понимается нами двояко: в смысле условном и безусловном, сообразно чему возникает в нас и двоякое отношение к познанию. Условное понимание истины выражается в том, что, предположив нечто истинным, мы кладем это предположение в основание наших суждений об истине других положений; напр., признав за истину, что есть независимое от нашего сознания вещество, удостоверяемое известными признаками, мы пользуемся этим убеждением для определения существования вещества в таком-то месте и времени. На таких условных истинах держатся все опытные науки, так как они исходят из предположений, далее известного предела не исследуемых и не проверяемых. При подобном понимании истины Т. познания превращается в руководство к правильному применению основных предположений науки в видах достижения дальнейших ее успехов. Но как бы ни была велика ценность последних, все-таки остается открытым вопрос об основаниях нашей веры в предположениях науки — вопрос, приводящий к требованию истины безусловной, не основанной на каком-либо предвзятом и непроверенном убеждении. Искание безусловной истины образует собою философию, а Т. познания в тесном значении этого термина есть учение о познании философском, достоверность которого признается нами не предположительно, но с очевидностью. Т. познания в тесном смысле есть та часть или та сторона философского учения, которая оправдывает самый факт его существования как опирающегося на некоторое основоположение, выдаваемое за безусловную истину. В требовании оправдания безусловной истины философского основоположения заключается, по-видимому, противоречие, так как оправдать известную истину — значит обосновать ее на другой, более достоверной истине, а при такой постановке дела оправдываемая истина уже перестает быть безусловною. Избегнуть этого противоречия можно лишь допустив, что оправдание философской истины вносится в нее не извне, не из какой-либо иной высшей истины, а есть заключающееся в философской же истине внутреннее ее самооправдание. Сказанное следует понимать так, что философское основоположение также представляет собою гипотезу, последовательное логическое развитие которой должно привести к ее подтверждению или опровержению. Таким образом, теория познания выставляет свое основоположение как гипотетическое оправдание всей системы, с тем чтобы развитие последней в свою очередь оправдало такую предварительно составленную гипотезу. Основоположение философской системы должно заключать в себе источник объяснения для всего познаваемого, в том числе и того, почему те или другие части познаваемого остаются необъяснимыми. Следовательно, в общей совокупности познаваемого должна содержаться и поверка права философского основоположения на признание его за безусловную истину. Гипотетический характер философского основоположения не есть, однако, произвол в его изобретении, так как в самом свойстве предмета философской истины заключается известное ограничение числа возможных относительно этого предмета гипотез. Как истина первая, или безусловная по своему содержанию, философское основоположение имеет своим предметом нечто, ни от чего не зависящее и все собою обосновывающее. Такой предмет философской истины именуется различными терминами — сущим в себе, первопричиною, абсолютным (в русском переводе — «безусловное») и т. п. Обозревая круг возможных познавательных о нем суждений, мы можем установить следующую общую классификацию учений о философском познании. Сущее в себе, или абсолютное, прежде всего, может быть мыслимо или непознаваемым, или познаваемым. Первый взгляд образует собою скептицизм, или отрицательную метафизику; второй лежит в основе положительной метафизики. Скептицизм является в двух видах — крайнем и умеренном: первый отрицает возможность не только познания сущего в себе, но и удостоверения в самом его бытии; второй, утверждая это бытие, отрицает лишь познаваемость каких-либо его свойств. Положительная метафизика ищет сущее в себе, или в области опыта, или за его пределами. В первом случае она именуется реализмом, который признает сущим в себе или вещество (материализм), или душу (спиритуализм), или нечто им общее. Во втором случае метафизика есть или мистицизм, которой полагает, что сущее в себе открывается особому сверхчувственному воззрению (вере, откровению, экстазу и т. под.), или рационализм, для коего сущее в себе есть предмет мысли. Наконец, рационализм есть или догматически, исходящий от непосредственного убеждения в тождестве мыслимого и сущего, или критический, основывающий свое убеждение на исследовании познавательной способности. Таким образом, все возможные гносеологические теории могут быть расположены по следующей схеме: I. Отрицательная метафизика или скептицизм: 1. Крайний. 2. Умеренный. II. Положительная метафизика: 1. Реализм: - а. Материализм. - б. Спиритуализм. - в. Соединение их. 2. Мистицизм. 3. Рационализм: - а. Догматический. - б. Критический. Рассмотрение гносеологических учений в порядке приведенной их классификации представляет преимущество в том случае, когда имеется в виду выбор наилучшего учения из возможных; но оно грозит опасностью искажения действительно появлявшихся учений, которые развивались постепенно, в своих тенденциях смешивались между собою, допускали взаимные заимствования и потому никогда не представляются во вполне чистом виде. Отсюда при ознакомлении с действительною, историческою последовательностью учений неизбежность многочисленных отклонений от установленных выше схем. Человеческая мысль приступает к философствованию, будучи чужда сомнению в том, чтобы существовало какое-либо различие между мыслимым и сущим; но уже после первых попыток схватить сущее наступает как это сомнение, так и стремление к его разрешению. Первоисточником сомнения является то обстоятельство, что предлежащие мысли предметы чувственного восприятия то появляются, то исчезают и меняются в своих свойствах, следовательно, представляются в той же мере сущими, как и не сущими. Отсюда естественно получается тот вывод, что сущее постигается лишь мышлением, чувственность же дает нам познание мнимое. Это положение, которое мы находим у элейской школы, составляет первый зачаток Т. познания. Так как самая природа акта мышления остается при этом невыясненною, то к сомнению в истине чувственного познания легко присоединяется сомнение в истине мышления, и в результате получается полный скептицизм, исходящий, с одной стороны, от признания субъективности всякого знания (Протагор), с другой — от противоречий в самой мысли о бытии (Горгий). Относясь сочувственно к оценке знания с субъективной точки зрения, т. е. для человека, Сократ ввел, однако, в это учение ту важную прибавку, что самого человека следует определять не по случайным и частным признакам, а по его понятию, и таким образом, возвел понятие в критерий философской истины. Платон без достаточного анализа понятия сразу дал ему метафизическое употребление, объявив, что предмет понятия, т. е. общее, в своей отдельности от частных вещей и есть подлинное сущее (идея). Аристотель ввел учение о понятии в круг более точного исследования, установив не только сохраняющие до сих пор полную цену правила логического употребления понятий, но показав также, что общая истина, заключающаяся в понятии, непременно относится как сказуемое к некоторому единичному подлежащему, которое и есть характеризуемое понятием сущее. Он оставил нерешенными вопросы о том, где источник нашего убеждения в бытии этого подлежащего и на каком основании мы связываем с ним те или иные определения; между тем, эти два вопроса и суть главные вопросы Т. познания, ибо если допустить, что сущего как такового в себе самом нет или что оно неопределимо, то и философская истина упраздняется. Твердых оснований к положительному решению этих вопросов в ближайших к Аристотелю философских учениях мы не находим. Защитники возможности истины поступали в деле обоснования ее догматически, т. е. произвольно выставляя для того некоторое предвзятое положение. Эпикурейцы выставили критерием истины чувственное восприятие, причем остается, однако, не объясненным, как вяжется с этим критерием какая бы то ни было, даже материалистическая, метафизика. Стоики признали за критерий непреодолимое убеждение, возникающее в душе, чем открывается еще больший простор произволу. Скептицизм, которому положили начало софисты, не только остался непобежденным, но получил новую силу и более широкую и основательную постановку. В этом возобновленном скептицизме различают три последовательных ступени: 1) скептицизм Пиррона, современника Александра Великого; 2) скептицизм средней академии (Аркезилай, Карнеад), направленный главным образом против догматизма стоиков, и 3) позднейший скептицизм Энезидема и Секста Эмпирика. Сохранившиеся сочинения последнего представляют собою полный свод современных ему возражений против достоверности познания. Выходом из разногласия между догматическим произволом и сомнением явилось мистическое решение вопроса о познании, достигшее наибольшей выработки у новоплатоников. Разумное познание есть, по их взгляду, созерцание идей, и о его несовпадении с действительностью не может быть речи уже потому, что идеи, т. е. вечные сущности вещей, имманентны разуму как таковому и лишь в нем имеют свое пребывание. Если человеческий разум лишен такой полной истины, то это зависит от помрачения его чувственностью вследствие соединения с душою, а через нее с телом. И в настоящей жизни находятся избранные, способные временно освободиться от оков чувственности; но даже для них состояние разумного познания есть лишь преддверие к состоянию экстаза или исступления, т. е. к полному слиянию со всеединым, совершенно упраздняющему сохраняющееся в разуме различие познаваемого и познающего. Непосредственное влияние христианства, выставившего против философской истины истину Богооткровенную, не могло быть благоприятно для успехов Т. познания; но по мере того, как христианство сопрягалось с философиею и возникало стремление к разумному оправданию истин веры, получилось оживление гносеологических исследований, зависевшее, с одной стороны, от усиленного сосредоточения на высших интересах духовной жизни, а с другой — от чрезвычайной важности для христианского мыслителя определить возможность или невозможность доказательства бытия Бога. Патристической и схоластической философии мы обязаны двумя основоположениями, которые впоследствии приобрели весьма важное значение и в новой философии. У Августина мы находим тот аргумент против скептицизма, который, возобновленный Декартом, продолжает повторяться и до настоящего времени: достоверность существования нашего я как мыслящего существа. Сомневаясь во всем, мы не можем сомневаться в самом факте своего сомнения, следовательно, в существовании себя, как сомневающегося, т. е. мыслящего. Таким образом, Августин должен, строго говоря, считаться основателем спиритуалистического реализма, т. е. учения о достоверности познания бытия нашей собственной души. Не меньшую важность для нового рационализма и впоследствии для учения Канта имел вопрос об отношении логической правильности или возможности понятия к действительному бытию его предмета. Главный интерес этого вопроса сосредоточивается в так назыв. онтологическом доказательстве бытия Бога, пущенном в ход Ансельмом Кентерберийским. Исходя из того положения, что при прочих равных условиях существо, обладающее бытием, совершеннее существа, не обладающего им, он из понятия всесовершеннейшего существа выводил его бытие. Нельзя отказать в большой исторической важности и проявившимся в средневековой мысли тенденциям мистицизма и скептицизма: первый в положительных своих выводах не остался без влияния на последующих мыслителей, а второй в виде так называемого учения о двоякой истине положил начало тому взгляду, что выводы мысли, пользующейся своими природными средствами, могут не совпадать с богооткровенными истинами. Бакон Веруламский возвращается к чистому эмпирическому реализму, признавая, что истина, доступная правильному опыту и наведению, есть образ действительности; но он не обосновывает этого положения, а потому его труды, имея большое, хотя одностороннее значение для методологии, весьма мало подвинули вперед Т. познания. Тем большую важность представляет в последнем отношении основатель нового рационализма, Декарт, исследования которого захватывают оба основные вопроса Т. познания, т. е. как вопрос о том, что именно внушает нам несомненное убеждение в самостоятельном бытии, так и о том, на каком основании определяем мы самостоятельно сущее теми или иными предикатами. Самое решение этих вопросов у Декарта лишено, однако, единства и последовательности. Именуя содержание нашего познания общим названием «идей» и исходя из того положения, что главнейшие из этих идей прирождены душе, Декарт выставляет три критерия философской истины, т. е. согласия идей с действительностью: 1) свидетельство самосознания, неустранимость каким бы то ни было сомнением факта существования своего «я»; 2) признак ясности и отчетливости идей; 3) невозможность самостоятельного, беспредметного происхождения идеи совершенного существа в существе несовершенном. Взаимная связь этих критериев является у него шаткою. Истина самосознания оказывается непреоборимой потому, что она ясна и отчетлива — и, таким образом, первенство приписывается уже критерию ясности и отчетливости. Основание доверия к ясности и отчетливости, в свою очередь, ищется в Боге, так как истина всего постигаемого ясно и отчетливо признается следствием того положения, что Бог не может быть обманщиком. Наконец, в основу доказательства бытия Божия кладется и достоверность самосознания, и критерий ясности и отчетливости. Неопределенность во взаимном отношении установленных Декартом критериев приводит к неопределенности и в решении основных вопросов Т. познания: несомненность свидетельства самосознания о существовании, даже в акте полного сомнения, некоего субъекта сомневающейся мысли Декарт расширяет в несомненность свидетельства о предикатах этого субъекта, а признак ясности и отчетливости, относящийся лишь к предикатам, или мыслимым свойствам, признается достаточным для установления бытия субъекта, или носителя этих свойств. Учение Декарта, как впоследствии учение Канта, повлияло на дальнейшее развитие Т. познания именно разнообразием включенных в него, хотя и не объединенных вполне мыслию моментов. Особенно широкое значение имели два мнения, высказанные задолго до Декарта, но в новой философии связываемые преимущественно с его именем: 1) о большей достоверности самопознания сравнительно с познанием внешнего мира и 2) о различии в числе воспринимаемых качеств предметов таких, которые существуют только в наших ощущениях (цвет. звук, запах и т. п.), и таких, которые принадлежат самым вещам (математические и геометрические свойства). В учении Спинозы уже не остается никакого следа того сомнения, с которого начинается исследование Декарта: для первого служит аксиомою, что истинная идея должна согласоваться со своим предметом. Истинная же идея есть идея, освободившаяся от той неясности и смутности, которые вносятся в наше познание чувственностью. Таким образом, мышление как таковое, поскольку оно дошло до чистоты, есть орган истины. По мнению Спинозы, необходимо относить вещи к их первопричине, или к Богу. Скептицизм может возникнуть лишь от остановки на низшей ступени познания, так как тот, кто обладает истинною идеею, непременно знает вместе с тем, что он ею обладает, и не может сомневаться в истине ее предмета. В гносеологии Спинозы есть, однако, один пункт, нарушающий стройность его догматизма. Аксиома 2-я ч. II-й Этики гласит: человек мыслит. Положение этой аксиомы едва ли согласуется с требованием ее необходимости в системе богооснованного знания; аксиома 1-я той же части утверждает, что сущность человека не предполагает необходимого существования, т. е. каждый единичный человек может как существовать, так и не существовать. Но почему же в таком случае не относится эта случайность и ко всей совокупности людей и вообще к любой совокупности неделимых? Естественно возникает отсюда вывод, что познание индивидуального бытия в виду случайности этого бытия есть лишь факт опыта, т. е. система получает не оправданную ею эмпирическую прибавку. Прибавка эта весьма важна: она показывает, что в учении догматического рационализма есть замаскированные эмпирические моменты, непременно обнаруживающиеся, коль скоро оно развито, последовательно. Таким образом, картезианская Т. познания, развившись, с одной стороны, в спинозизм, с другой — дала пищу для обновления диаметрально противоположного последнему эмпиризма. Локк вращается в круге вопросов, возбужденных Декартом, но решает их иначе. Декарт довольно бегло коснулся вопроса о происхождении «идей», признав без достаточно веских оснований главнейшие из них прирожденными принадлежностями души. Против этого предположения направляет свою критику Локк. Он приходит к тому выводу, что в душе есть прирожденные способности, но нет прирожденного содержания познания. Всякое познание происходит из опыта внешнего и внутреннего (внешний опыт у Локка именуется ощущением, внутренний — рефлексиею): и тот, и другой дают душе простые идеи, сочетаемые впоследствии в сложные (модусы, субстанции и отношения). Ощущение и рефлексия знакомят нас с действительно существующим (веществом и душою), а правильное умозаключение удостоверяет нас в бытии первой причины, или Бога. Подобно Декарту, Локк в числе познаваемых нами свойств внешних предметов различает такие, которые свойственны самым вещам (первичные качества), и такие, которые только субъективны (вторичные качества), и признает, что для нас нет ничего очевиднее нашего собственного существования; но, кроме протяженности, Локк приписывает веществу силу, а душе, кроме мышления, — волю. Таким образом, в метафизических результатах своего умствования Локк не удаляется существенно от Декарта, и это сродство их мировоззрений приводит к тому, что гносеология обоих в своем развитии породила родственные же учения имматериализма. Так как, по Декарту, тело только протяженно, а душа только мыслит, то, последовательно развивая его учение, следует признать, что действительного взаимодействия между ними быть не может и, стало быть, познание внешнего мира не может производиться воздействием внешних вещей на душу: все наши идеи, а следов., и все вещи мы созерцаем в Боге. Так учил Мальбранш. Но если так, то непременно является мысль — для чего же нужно вещество, коль скоро все познание о внешней природе душа может иметь и без его существования? Достаточно признать, что в душе есть восстановленный порядок восприятий, который мы и называем внешнею природою. К этому выводу из положений Мальбранша пришел Колер. К совершенно тому же выводу, исходя от Локка, приходит Беркли. Если все наше познание вещества почерпается из восприятий, то вещество есть не что иное, как воспринимаемое нами; быть значит быть воспринимаемым (esse — percipi), и, стало быть, вне восприятий ничего не существует; вещества нет, есть только души с постоянным, учрежденным от Бога порядком восприятий. Употребляя для выражения всякого состояния познания картезианский и локковский термин «идея», Беркли и учение свое именует «идеализмом». Т. познания Лейбница представляет в себе, подобно учению Декарта, соединение различных моментов; различие между обоими мыслителями заключается в том, что у первого эти моменты принципиально согласованы. Лейбниц находит ошибку Локка в том, что он не различил истин необходимых от случайных; первые непременно прирождены душе, так как опыт научает нас лишь тому, что бывает, но не тому, что совершается с необходимостью. Истины первого рода подчинены началу тождества и противоречия, второго — началу достаточного основания (причинности). Первые — к которым Лейбниц относит и истины математики — имеют характер аналитический, т. е. ничего не вносят нового в исследуемые понятия; вторые обнимают собою все истины фактов. Основная и достовернейшая из этих последних истин есть убеждение в собственном моем существовании (обнимающее и фактическое существование моих мыслей). Существование внешних предметов не имеет такой непосредственной очевидности; мы заключаем, о нем по началу достаточного основания, из того, что должна быть какая-либо причина связи наблюдаемых нами явлений. Но этот вывод только вероятен, да сверх того для нас практически безразлично, существуют ли за явлениями действительные вещи, раз мы можем обходиться с явлениями, как с вещами, под руководством разумных оснований. Таким образом, всякое знание действительного бытия, судя по этим основоположениям, приобретается посредством опыта (или умозаключения из опытных данных), а необходимые истины свидетельствуют лишь о возможном, т. е. не противоречащем разуму. Но есть предмет, возможное бытие которого необходимо совпадает с действительным: это — Бог, ибо понятие всесовершенного существа, если только оно возможно, в числе своих определений непременно имеет и бытие. Под понятие врожденности Лейбниц подводит, впрочем, и такие идеи, которые приобретаются, по его же словам, деятельностью самонаблюдения (бытие, субстанция, истина, добро) и, след., с точки зрения Локка, также признающего, кроме внешнего, и внутренний опыт, не могут считаться врожденными. Если исходить от метафизических положений Лейбница, то установляемое им различие опытных и априорных истин получает иной смысл. Так как монада — а следовательно, и человеческая душа — не может воспринимать никакого воздействия извне, то в сущности все познания возникают в ней самой, т. е. врождены ей. Различие между чувственностью и разумом есть поэтому лишь в степени — различие смутного и неясного от отчетливого и ясного. Вследствие нашей ограниченности мы не всякое знание можем довести до полной ясности и отчетливости; многие истины остаются навсегда для нас случайными и подводятся не под логический закон, а под начало причинности. Для Бога нет такой разницы; для Него все равно необходимо. Ввиду ограниченности нашего мышления Лейбниц, кроме неразумного и разумного, признает еще сверхразумное, что сравнительно со Спинозою умеряет самонадеянность догматической философии и позволяет ей относиться примирительно к догматам Богооткровенной религии. Отличительная черта Т. познания Вольфа заключается в том, что начало достаточного основания он пытается вывести из начала противоречия путем следующего соображения: если бы нечто сущее не имело достаточного основания, то основанием его было бы «ничто»; но из «ничто» никакого бытия произойти не может; следов., отрицание достаточного основания приводит к противоречию. Верховным началом знания остается единственно начало противоречия, т. е. начало логической возможности, и из этого начала выводится действительное бытие: возможное тем более приближается к действительному, чем более в первое вводится определяющих его признаков; полное определение возможного дает действительное, а так как при таком наполнении содержанием объем понятия ограничивается, то действительно сущее есть нечто единичное, неделимое (монада). Те определения сущего, отрицание коих приводит к противоречию, необходимы; те, отрицание которых мыслимо без противоречия, случайны. Это различие необходимого и случайного есть результат ограниченности нашего ума; в действительности все необходимо, ибо все достаточно обосновано, и можно различать лишь необходимость внутреннюю, зависящую от собственной природы вещи, и внешнюю, зависящую от обусловления ее чем-либо вне ее. Таким образом, в Т. познания Вольфа догматический рационализм достигает своего полного торжества: бытие выведено из начал мышления как последствие логической возможности. Но это торжество лишь мнимое: логический вывод, по признанию Лейбница и Вольфа, есть действие аналитическое, ничего не прибавляющее к содержанию понятия; этому действию, следовательно, предшествует готовое понятие бытия, относительно которого остается законным прежний вопрос: откуда оно взято? Сам Вольф этого вопроса не решает, но, судя по всему ходу его исследований, позволительно предположить, что возможность вещей есть не более как общее понятие, отвлеченное от самых вещей, и что, следовательно, не возможностью обусловливается действительность, а, наоборот, действительностью возможность. Между тем как в Германии происходила систематическая обработка и школьное распространение философии Лейбница, в Англии совершился переход эмпиризма Локка на дальнейшую ступень — скептицизма Юма. Беркли признал, что вещество есть лишь наше восприятие, и следовательно, не имеет самостоятельного бытия. Юм, вполне соглашаясь с этим выводом, распространяет такой же скептицизм на познание причинности, субстанции и я. Подобно Лейбницу, Юм утверждает, что априорное, разумное мышление состоит лишь в анализе понятий, не внося в них ничего нового; такой анализ представляет собою математика. Понятие причинности не есть результат анализа, ибо сколько бы мы до опыта ни рассматривали причину, мы не можем открыть в ней способности произвести действие. Не происходит это понятие и из опыта, так как последний не открывает нам связи событий, но удостоверяет лишь их последовательность. Таким образом, понятие причинности не происходит ни из разума, ни из опыта, т. е. вообще не есть обоснованное познание; это — не более как вера, основанная на привычке к постоянной последовательности явлений, весьма важная для практики, но теоретического, философского значения не имеющая. Такой же мнимый характер имеет понятие субстанции вообще и, в частности, духовной субстанции, или я. Находя известную постоянную группу восприятий, мы воображаем себе постоянство этой группы как реальное, вне нас, сущее ее единство и именуем последнее субстанцией; такой же продукт воображения есть и наше я, причем по отношению к нему иллюзия подкрепляется еще действием памяти, которая, сохраняя для нас представления наших прежних состояний, внушает нам предположение о некотором будто бы реальном их вместилище, именуемом душою. Таким образом, оказывается, что нашему познанию даны повсюду лишь наши собственные состояния, которые действием привычки, воображения и памяти приводят нас к иллюзиям причинности, субстанции, существования нас самих как духовных существ. Это полное торжество скептицизма в философии Юма оказывается, в сущности, столь же мнимым, как и полное торжество догматизма в философии Вольфа: как последний не объясняет, откуда берется содержание мышления, так первый не объясняет источника постоянства наших восприятий. Пусть причинность коренится в привычке, а субстанция — в воображении; но они предполагают постоянство, следовательно — независимые как от нас, так и от единичного ощущения законы последовательности и сосуществования, источник которых остается необъясненным. Далее, хотя наше я есть иллюзия, но не иллюзорны его действия — в привычке, воображении, памяти, что же или кто же действует в этих действиях? Наконец, есть два атрибута вещей, о которых постоянно упоминает скептицизм, не разъясняя их смысла, — пространство и время: если они проистекают из восприятий, то надлежит выяснить этот источник основательнее, чем то делает эмпиризм; если же они происходят не из восприятий, то эмпиризм о них разбивается. Указанные затруднения догматизма и эмпиризма естественно побудили к пересмотру их основоположений. И в Англии, и в Германии эта реакция имела родственные черты, хотя в Англии она окрасилась тенденциею соблюдения интересов обычного здравого смысла, а в Германии — оттенком мистицизма. Рид находит скептические выводы Юма последовательно вытекающими из господствовавшего со времени Декарта убеждения, будто предметами нашего восприятия служат наши собственные субъективные состояния, как бы их ни называть — образами, идеями, впечатлениями. Если допустить, что, смотря, например, на солнце, мы видим не солнце, а лишь идею солнца, то бытие самого солнца, конечно, нужно доказывать, а доказательство это невозможно, ибо, будучи заключены в наши собственные состояния, мы не имеем никаких средств перейти от них к действительным вещам. Но это господствующее в философии предположение, противореча обычному здравому смыслу, не имеет за собою ровно никаких доказательств; самое свойство «идей», которые, как непосредственные предметы нашего знания, должны бы были быть нам совершенно точно известны, составляет предмет спора между философами. Между тем, на основании такого голословного предположения философы отрицают бытие внешнего мира, причинности, субстанции и души. Поэтому Рид считает более правильным держаться того общераспространенного убеждения, что мы воспринимаем самые вещи и в акте этого восприятия непосредственно убеждаемся в их бытии. Он не берется объяснить, как совершается акт восприятия, а также требует различения восприятий от ощущений, которые, знакомя нас с так называемыми вторичными качествами вещей (цветом, запахом и т. п.), имеют значение лишь субъективное. То же первенство непосредственного убеждения перед доказательствами рассудка защищают немецкие философы веры (Гаманн, Якоби, отчасти Гердер), которые, получив первое возбуждение к мышлению от неудовлетворенности Вольфовым догматизмом, продолжали и после Канта свою оппозицию философскому рационализму. Т. познания Канта явилась вместе и отрицанием, и синтезом догматизма и скептицизма вследствие того, что в основу ее положено новое определение самого познания. Познание есть действие мысли, с одной стороны, всеобщее и необходимое, с другой — умножающее содержание мысли; иными словами, познание есть синтетическое суждение a priori. Такого определения не знали ни догматизм, ни скептицизм: и для того, и для другого всеобщее и необходимое, т. е. априорное, суждение было лишь аналитическим, ничего не прибавляющим к понятию, следовательно, не познавательным. Вследствие этого скептицизм вовсе отрицал возможность познания всеобщих и необходимых истин, а догматизм, признавая известные познания за таковые, не был в состоянии объяснить ни их источник, ни законную область их приложения. Априорные синтетические суждения действительно существуют. Они существуют в математике, и Лейбниц с Вольфом и Юм ошибались, сводя математическое исследование только к анализу понятий; это исследование обогащает понятия новым содержанием. Далее, априорные синтетические суждения существуют в естествознании (наприм. закон причинности) и в метафизике (в последней — только как факт, ибо о достоверности их пока не поднимается вопроса). Надлежит поэтому объяснить возможность этих суждений, т. е. показать, каким образом человеческий ум может собственною заложенною в нем силою не только мыслить, но познавать, т. е. обогащать содержание своих мыслей. В математике такая априорная и вместе синтетическая деятельность обусловливается тем, что самые представления, с которыми она имеет дело (пространство и время), априорны; эти представления составляют как бы нашу априорную чувственность; они не черпаются из восприятий, но даны в самой нашей познавательной способности. Из такого свойства пространства и времени очевидно, что они не имеют отдельного от нашего познания бытия, а представляют собою построения нашего познания. Этим путем математическое познание объяснено; удостоверено, вместе с тем, что предмет его существует лишь для нас, а не сам по себе. Обращаясь к естествознанию, мы находим, что его предметы, будучи причастны пространству и времени, имеют, кроме того, чувственные свойства, а priori не выводимые. Тем не менее, и в естествознании имеет место априорный синтез. Возможность его зависит от того, что хотя наш ум не строит сам ощущений, но из данных ему ощущений он строит предметы, облекая их в свои априорные формы и тем самым создавая для себя из этих ощущений объективный мир. Первоисточник такого объединяющего синтеза есть трансцендентальное (т. е. сверхопытное) единство самосознания, которым наше познание проникает данные чувственности, а формы этого объединения даны в априорных понятиях или категориях, под которые мы подводим познаваемое на опыте, превращая его тем самым в причастное единству, множеству, реальности, отрицанию, ограничению, субстанциальности, причинности, взаимодействию и т. д. и, таким образом, создавая предметы природы с их необходимыми взаимоотношениями. Роды категорий определяются родами наших суждений, а приложимость категорий, получающих при этом значение априорных основоположений естествознания, — посредствующею деятельностью времени, которое позволяет сделать их наглядными или схематизировать. Познавательную способность, проявляющуюся в познании природы, Кант называет рассудком. Построения рассудка ограничиваются пределами возможного опыта, перейдя которые, они теряют свое содержание, становятся пустыми; таким образом, предметы природы хотя имеют объективность или опытную реальность, но, очевидно, существуют лишь для нас, а не сами по себе. Остаются еще априорные синтетические суждения в метафизике. Фактическая их возможность обусловливается тем, что наш ум, не довольствуясь объединением, вносимым в предметы понятиями рассудка, стремится к дальнейшему их единству посредством понятий разума или идей. Идея относится к понятию рассудка, как безусловное к условному. Стремление к такому безусловному возникает необходимо, так как, ища основания для каждого суждения, мы тем самым как предел такого стремления поставляем себе мыслимою целью первое, т. е. безусловное, основание. Возникая в нас с необходимостью, идея вместе с тем полезна для познания как начало руководящее, побуждающее нас искать все новых и новых оснований для наших суждений. Но вместе с тем идея, превосходя область возможного опыта, в сущности, беспредметна; для нее нет у нас содержания, т. е. деятельность разума не приводит к познанию. Упуская это из виду и пытаясь сообщить идеям предметность, мы создаем лишь мнимое, кажущееся знание, каким и представляется метафизика. Реализуя мысленно безусловное по отношению к субъекту, миру явлений и всей совокупности мыслимого, наш разум мыслит душу как субстанцию, мир как целое и Бога, соответственно чему и метафизика разделяется на рациональную психологию, рациональную космологию и рациональное богословие. Все выводы этих предполагаемых наук суть лишь мнимые. Основанием рациональной психологии служит свидетельство самосознания: я мыслю. Отождествляя субъект мышления с мыслящим существом, рациональная психология учит о душе как о простой и тождественной субстанции, утверждает ее бессмертие, создает различные предположения об отношениях между нею и телом. Но самосознание имеет дело с я лишь как с логическим субъектом мысли, а не как с реальным предметом познания, и потому все заключения рациональной психологии суть паралогизмы (неумышленные софизмы). Рациональная космология, мысля в качестве реального предмета мир как целое, пытается разрешить вопрос о том, конечен ли мир или бесконечен по пространству и времени, есть ли в нем безусловно простые части, имеет или не имеет в нем место свобода, есть или нет в его составе нечто безусловно необходимое. В этих своих попытках она запутывается в противоречия, доказывающие, что упомянутые вопросы для нашей мысли неразрешимы. Наконец, рациональное богословие в своих стремлениях доказать бытие Бога испытывает не менее решительную неудачу. Таких доказательств три: онтолологическое, выводящее бытие Бога из понятия всесовершенного существа, космологическое, заключающее к этому бытию из необходимости первой причины мира, и физико-теологическое, основывающее убеждение в бытии всеразумного и всемогущего творца на целесообразности природы. Первое доказательство проникнуто основным заблуждением догматизма — смешением логической возможности понятия с бытием его предмета, которое не есть признак предмета наряду с другими признаками, а есть его положение; второе упускает из виду, что категория причинности имеет значение лишь для мира явлений; третье впадает в такую же ошибку с понятием цели. Итак, если критика Канта в своей теоретической части объясняет и оправдывает математику и естествознание, то метафизику она объясняет и опровергает, утверждая тщету всякой попытки познать сверхчувственное. Результат получается, по-видимому, скептический; но уже в этой первой части философии Канта есть нечто существенно отличающее ее от скептицизма. Отрицая сверхчувственное как предмет познания, она утверждает его как самодеятельный познающий разум, отрицание познания сверхчувственного оставляет возможность его бытия как предмета чаяния. Категории бытия и причинности, перенесенные за пределы опыта, становятся пусты, но не бессмысленны, и потому возможность сверхопытного их значения радикально не отвергается, так же как не отвергается возможность и сверхопытного значения идей. Поэтому Кант нисколько не впадает в противоречие сам с собою, уже с теоретической точки зрения говоря о возможности "вещей в себе", а также восставляя значение идей с практической точки зрения. Человек не только познает, но и действует. Действие, как и познание, предполагает закон, но только не теоретический, а практический, который, чтобы быть всеобщим и необходимым, должен быть законом априорным. Всеобщность и необходимость практического закона указывает не на то, что есть, а на то, что должно быть, притом безусловно (категорическое предписание); поэтому такой закон не может мотивироваться опытным, всегда условным содержанием, а предписывается самою формою нашего разума. Другими словами, мы способны действовать независимо от связывающего природу начала причинности, так как при причинной связи действия обусловливаются явлениями, а не формою разума. Нравственный закон предполагает независимость от природной причинности, т. е. свободу, он предполагает, далее, бессмертие души и существование Бога: первое — потому, что ни в какое конечное время человек не может достигнуть требуемого законом совершенства; второе — потому, что в сверхчувственном (умопостигаемом) мире должно быть условие действительного осуществления подразумеваемого законом высшего блага. Эти положения Кант считает не познаниями, а практическими постулатами, и утверждает, что они нисколько не изменяют предыдущих его выводов об ограничении нашего знания одною опытною областью. С этим едва ли можно согласиться. Если основанием нашего убеждения в бытии сверхчувственного и служит факт практической деятельности, то все-таки вывод этого убеждения происходит таким же теоретическим путем, как и все прочие выводы Канта. Далее, приписание сверхчувственному бытия есть суждение синтетическое (ибо сам Кант признает, что таково вообще суждение о бытии предмета) и, по взгляду Канта, априорное; следовательно, по его же определению, это есть познание. Оно, правда, лишено наглядности; но о непременной наглядности познания Кант в его первоначальном определении ничего не говорит, а вводит его лишь потом, когда доказывает, что категории, выведенные за пределы опыта, лишаются воззрительного содержания и, следовательно, с опытной точки зрения, становятся пусты. Но теперь речь идет уже не об опытном содержании, и следовательно, этот аргумент к данному случаю неприменим. Ограничивать понятие познания одним воззрительным познанием — значит произвольно суживать объем общеупотребительного термина. Поэтому, несмотря на заявление Канта, мы вправе сказать, что его «Критика практического разума» открывает путь к тому познанию сверхчувственного, которое с точки зрения «Критики чистого разума» признается невозможным. В дальнейших исследованиях Канта путь этот еще более расширяется и облегчается. В своей «Критике силы суждения» Кант показывает, что не только практические требования нравственности вызывают в нас убеждение в бытии сверхчувственного, но и в самом мире явлений есть много необъяснимого по общему закону механической причинности, вследствие чего мы необходимо побуждаемся к телеологическому воззрению на природу. Правда, сила этого вывода опять маскируется игрою в различение познания от убеждения, которое не есть познание; но сущность дела от того нисколько не изменяется. Таким образом, учение о познании Канта несомненно представляет собою не столько отрицание метафизики, сколько восстановление ее на новых основаниях, отличающихся от оснований отвергаемого им догматизма, главным образом, в двух пунктах: 1) для Канта различие чувственности и ума есть не различие в степени, как для догматизма, считавшего чувственность за не достигший ясности и отчетливости ум, а родовое различие содержания и формы; 2) в своем уме мы именно и находим то сверх чувственное, которого ищет метафизика. Сообразно своему отношению к этим двум главным результатам гносеологии Канта последующие немецкие мыслители могут быть разделены на две главных категории: 1) одни вращаются главным образом в круге мыслей, очерченных первым из приведенных положений Канта, оставаясь по отношению ко второму в значительной степени на точке зрения превзойденных Кантом учений (Фрис, Бенеке, Гербарт, Шопенгауэр); 2) другие развивают преимущественно второе положение (Фихте, Шеллинг, Гегель). Фрис, соглашаясь с Кантом, что наше познание ограничено лишь предметами опыта, полагает, что и самопознание ума, каким является критика чистого разума, есть познание опытное, т. е. основанное на самонаблюдении. Определяя действия собственного ума, мы не создаем новой метафизики — метафизики ума, а занимаемся опытною психологиею. При таком понимании философии Канта нельзя, как делает последний, допустить на теоретических основаниях даже возможность какого-либо сверхчувственного значения категорий и идей. Если идеи имеют объективное значение, то последнее сообщается им исключительно верою, которая и служит единственным основанием убеждения в бытии Бога, свободе и бессмертии души. Таким образом, у Фриса кантианизм соединяется с философиею веры Гаманна и Якоби. У Бенеке исчезает и эта двойственность познания и веры: философия в полном ее объеме сводится к опытной психологии, причем, с одной стороны, душа, как предмет самонаблюдения, признается имеющею несомненное бытие, по аналогии с которым мы определяем и всякое внешнее бытие, а с другой — уничтожается ее субстанциальность, ибо она признается лишь закономерным сочетанием множества психических состояний. Гербарт стоит на иной точке зрения. Он не только не превращает метафизику в психологию, но полагает, что сама психология основывается на метафизике. В свои метафизические начала он вводит элементы догматического реализма. Он соглашается с Кантом, что все познаваемые нами предметы суть явления; но всякое явление, утверждает он, указывает нам на положенное в нем бытие. Поэтому хотя наши понятия о вещах не обосновывают бытия (признание логической невыводимости бытия, по мнению Гербарта, есть главная заслуга Канта), но в этих понятиях мы принуждены мыслить данное нам бытие. Для этого мы должны, во-первых, привести понятия к ясности и отчетливости — это дело логики; во-вторых, устранить присущие понятиям противоречия — это обязанность метафизики, которая разделяется на методологию, онтологию, синехологию (учение о пространстве, времени и движении) и эйдологию (учение о я и его представлениях). Противоречие в понятии заключается в том, что в нем некоторое а отождествляется с тем, что не есть а, с b. Для разрешения этого противоречия мы должны мыслить не как единое, а как совокупность многих членов, приводя последние в такое отношение, чтобы эта совокупность отождествилась с b. Поэтому Гербарт называет свой метод методом отношений, а также, поскольку эти отношения суть несущественные для природы соотносящихся членов мысленные прибавки к ним, — методом случайных воззрений. В онтологии этот метод применяется к понятию вещи со многими признаками и к понятию изменения. Оба понятия противоречивы, ибо в первом отождествляется единое со многим, во втором — тождественное с изменяющимся. Для разрешения первого противоречия мы должны единство вещи признать совокупностью многих вещей; второе же противоречие разрешается предположением вместо изменения самосохранения вещи от подавления ее другими вещами, причем вследствие различия во взаимных отношениях вещей каждое самосохранение является особым, отличным от прочих состоянием вещи. В синехологии противоречие состоит в отождествлении непрерывного, каким нам является протяжение, с дискретным, каким мы должны его мыслить, как состоящее из отдельных положений. Разрешением этого затруднения. служит придуманное Гербартом построение умопостигаемого пространства из дискретных частей. Наконец, эйдология имеет дело с противоречием единства я, как представляющего, с множественностью его представлений. Разрешается это противоречие признанием я за простую субстанцию, а его представлений — за состояния его самосохранения. Подобно Канту, но с гораздо большею резкостью Гербарт отделяет теоретическую область от практической (области оценки), вполне разрывая связь последней с метафизикою. Убеждение в бытии Бога — правда, не как творца, а лишь как устроителя мира — он выводит из целесообразности последнего. Т. познания Шопенгауэра представляет, с одной стороны, более последовательное развитие учения Канта о субъективности знания, а с другой — дополнение этого учения прибавками, уклоняющимися от духа критической философии. К учению Канта об априорности и вместе субъективности пространства и времени Шопенгауэр присоединяется всецело; но он отрицает особую, отличную от рассудка чувственность a priori. Пространство и время, по Шопенгауэру, сами по себе непредставимы; они становятся представимыми, лишь быв наполнены материею как предметом нашего ощущения. Это ощущение лишь через восприятие получает внешнюю предметность, для чего требуется подведение его под начало причинности. Таким образом, уже в акте восприятия участвует рассудок, и потому те действия познания, которые Кант разделяет на априорную чувственность и рассудок, Шопенгауэр соединяет под общим названием рассудка. Все кантовские категории Шопенгауэр заменяет одною категориею причинности, или основания, которая имеет четыре вида: начало бытия (в применении к пространству и времени), начало становления (в применении к чувственным предметам), начало познания и начало деятельности (по внутренним мотивам). Область приложения этого начала ограничена исключительно явлениями, так что ни о каких сверхопытных причинах не может быть и речи. От рассудка Шопенгауэр отличает разум как способность понятий, суждений и умозаключений, отрицая и в этой способности какое-либо отношение к сверхчувственному. Таким образом, все наше рассудочное и разумное познание не только признается феноменальным, но даже открываемая Кантом возможность его сверхчувственного значения совершенно отвергается Шопенгауэром; в области этого познания понятие «вещи в себе» есть совершенно мнимое, ибо всякий объект всегда соотносителен субъекту. Весь мир, с этой точки зрения, есть лишь представление. Затем Шопенгауэр открывает другую точку зрения, с которой восстановляется изгнанная из мира «вещь в себе». Мы сами открываем в себе эту вещь в нашей воле, которая есть предмет нашего непосредственного усмотрения и по аналогии с которою мы определяем внутреннюю природу всех прочих вещей. Итак, в своем учении о вещи в себе как о воле, Шопенгауэр, круто поворачивая на докритическую дорогу, совершенно произвольно вводит особый орган непосредственного удостоверения. Если Канта можно упрекнуть в произвольной игре с термином «познание», вследствие которой все его учение о сверхчувственном превращается в какое-то познание, которое не есть познание, то у Шопенгауэра эта игра достигает крайнего своего предела: все познавательные определения воли он отрицает, в том числе и определение причинности, а между тем на деле воля оказывается у него единственною причиною всего. Притом самый ум как орудие познания остается у Шопенгауэра, в конце концов, необъяснимым в своем происхождении из неразумной воли. Заслугою Шопенгауэра является, впрочем, более правильное разъяснение акта самосознания, т. е. признание того, что в этом акте мы непосредственно усматриваем я как волю, а не как пассивный интеллект, каким оно считалось картезианцами. — Учения о познании Фихте, Шеллинга и Гегеля состоят в связи с вторым из приведенных положений Канта, именно, что подлинное бытие открывается нам в уме. Фихте находит коренное различие догматизма и основанной Кантом критической философии в том, что первый признает независимую от ума вещь в себе, тогда как по духу (если не по букве) второй допустим лишь ум в себе как единственное и всеобщее основание. Отождествляя ум в себе с я, Фихте находит орган философского познания в акте самосознания, который не есть отвлеченное мышление, но умственное воззрение (intellectuelle Anschauung), следовательно, акт вместе и содержательный (отличие от Канта), и априорный (отличие от Фриса). Имея этот орган самопознания ума, мы должны в нем, как в единственном источнике всего, открыть и основания содержания познания, т. е. объяснить самый опыт (содержание которого у Канта не выводится из ума). Первичный, или основной, акт ума выражается в логических законах тождества, противоречия и основания. Но так как ум тождествен я, то под отвлеченною формою этих законов скрываются основоположения: я полагает само себя, я противополагает себе не-я, я противополагает делимое я делимому не-я (т. е. относит часть бытия к себе, а другую вне себя). Исследование этого основного тройственного акта приводит к тому результату, что и в я, и в не-я есть своя самостоятельная деятельность, т. е. что не-я для теоретического я есть нечто данное ему, ограничивающее его. Эта непонятная для теоретического я ограниченность находит свое разрешение в практическом я. Практическое я есть не познание, а стремление, а теоретическое я есть рефлексия над этим стремлением, т. е. эти две деятельности относятся одна к другой, как центробежная и центростремительная, как выход я из самого себя и возвращение его к себе; в каждый момент стремления дано созерцание его как достигшего того или иного результата, т. е. как в данный момент ограниченного, и эта положенная в данный момент граница есть источник для представления не-я. По идее своей я бесконечно и, как таковое, есть абсолютное я. Но это абсолютное я дано лишь как идеал бесконечного стремления для практического я, а рефлексия над практическим я создает ограничение теоретического я. Впоследствии Фихте оказался вынужденным реализовать понятие абсолютного я, ибо понимаемое как недостижимый идеал бесконечного стремления оно, в существе дела, уничтожается, а с ним вместе уничтожается и все основанное на нем здание системы. Поэтому в последующем изложении абсолютное я, или просто абсолютное, становится у Фихте бытием, а деятельность я — познанием этого бытия; следовательно, истинным субъектом оказывается не я, а познаваемое им сущее, и получается решительный наклон к спинозизму. Причина тому, что субъективный идеализм Фихте не удержался на высоте своего положения, заключается в произвольности первой его посылки — отождествления ума с субъектом, или я. Понятие я оказалось тесно для такого значения, и неосиленный им остаток бытия выделился в нечто самостоятельное, чем было допущено явное противоречие с субъективно-идеалистическим основоначалом системы. Если я и не-я, субъект и объект, с точки зрения теоретической равно суть предметы познания, то, казалось бы, нет основания придавать субъекту исключительное положение и в первоисточнике познания. Таким первоисточником правильнее считать не субъект, а общее начало, соединяющее я и не-я. Поэтому у Шеллинга идеализм слагает с себя субъективную ограниченность, наложенную на него Фихте. Сначала Шеллинг стоит на точке зрения параллелизма объективного и субъективного родов познания, а затем этот параллелизм последовательно приводит его к философии тождества, т. е. к воззрению на абсолютное как на единый первоисточник субъекта и объекта. При этом возникает, однако, опасность уклонения от духа критической философии в отношении вопроса как о предмете, так и о методе познания. Абсолютное тождество есть, собственно говоря, восстановленная под другим названием единая субстанция Спинозы с ее двумя атрибутами, которые получают названия субъекта и объекта; но для Спинозы субстанция есть необходимое понятие проясненной и достигшей отчетливости мысли, а после Канта указать на такую мысль нельзя, не ответив на вопрос: где же эта мысль берет свое содержание? Фихте находит, что содержание философствующей мысли доставляется умственным воззрением. Шеллинг сохраняет тот же термин, но значение его получается уже другое: предметом умственного воззрения является у него уже не самое «я», а нечто превосходящее область нашей субъективности. Отсюда необходимо возникает вопрос, как усматривает умственное воззрение свой предмет. Для Шеллинга умственное воззрение есть принадлежность особого дарования, следовательно, особый орган, которым по непонятным основаниям одарены избранные, — как бы особое, немногим принадлежащее созерцание сверхчувственного. Критицизм получает у Шеллинга мистическую окраску, которая остается свойственной его учению в течение всей последующей его деятельности; здесь же открывается поворот, превращающий философию тождества в панлогизм Гегеля. Гегель, подобно Шеллингу, признает необходимым возвыситься над различием субъекта и объекта; но орган такого возвышения для Гегеля — не умственное воззрение, а чистая мысль, т. е. мысль, освобожденная от всякого инородного ей содержания. Предметом этой мысли может поэтому остаться лишь она сама, т. е. в ней безусловно отождествляются субъект и объект, или, иначе, она, оставаясь мыслию, есть вместе и самое бытие. Чистая мысль, или мысль как таковая, есть и бытие как таковое; вечный вопрос философии об отношении мысли к бытию разрешается так, что никакой инородности их по существу не оказывается. Если бытие и мысль тождественны, то движение мысли есть процесс логического развития сущего, т. е. система категорий мысли есть система определений сущего. Коль скоро мысль и бытие совпадают, метод философского мышления не есть нечто извне налагаемое на его содержание, но есть саморазвитие последнего. Это саморазвитие состоит в следующем: чистая мысль, будучи тождественна бытию, полагается первоначально в полной своей отвлеченности, ибо все, что в ней содержится, должно быть найдено в ней же самой, а не вне ее. Такая вполне отвлеченная мысль есть и бытие совершенно отвлеченное или пустое, и собственное движение мысли — она же и бытие — должно наполнить ее тем. Но, полагая в начало системы пустое, т. е. совершенно бессодержательное, бытие, мысль отождествляет бытие и его отрицание — ничто, и следовательно, впадает в противоречие, которое должна разрешить через установление нового, третьего понятия, соединяющего и примиряющего оба первых, как свои упраздненные в их самостоятельности (снятые, aufgehobene) моменты. Этот процесс положения, противоположения и примирения и составляет собою движущий нерв всей системы. Целью всего ее построения служит такое понятие, которое объемлет собою всю полноту определений сущего. Доколе такое понятие не достигнуто, всякое данное определение неполно, т. е. исключает из себя нечто, как свое противоречие, требующее разрешения при помощи нового, высшего понятия. Таким образом, система движется от члена к члену через последовательное разрешение противоречий, достигая тем самым все большей содержательности (конкретности) определений. Преимущество Гегеля перед Фихте и Шеллингом заключается в том, что у первого понятие ума освобождено от субъективности, без превращения в нечто выходящее за пределы знания. Гегель, однако, не довел этого понятия до полного очищения. Он отождествил ум, т. е. сущее, с мышлением, чем возложил на философию обязанность построить мыслию все определения сущего. Между тем, мысль, хотя бы и чистая, еще не есть только ум: в акте мышления участвует и воля, т. е. данное на опыте состояние нашей души. Отождествляя бытие с мыслию, Гегель преувеличил ее значение, возложил на нее то, что может быть сделано только сущим как таковым; он очеловечил Бога и обоготворил человека и в результате не достиг удовлетворительного понимания действительности с ее творящею, производительною силою, которая находится несомненно не в нашей мысли, а в самой себе. На главное и принципиальное затруднение система Гегеля наткнулась именно в вопросе о происхождении природы. Последовательно объединяя понятия, Гегель приходит к идее как к конкретнейшему и полнейшему из всех определений. На этом логическое развитие системы, собственно говоря, и заканчивается, ибо никакого внутреннего стимула к ее дальнейшему развитию уже не имеется. Для того, чтобы идея реализовалась в природу, по собственному признанию Гегеля, требуется уже творческий акт, из мысли, как таковой, не вытекающий и для нее случайный; другими словами, действительное бытие, отождествленное с мыслию после того, как последняя совершила свой полный процесс, оказывается в прежней с нею инородности и должно быть привнесено в нее извне. О невозможность схватить мыслию сущее как таковое и разбилась система Гегеля. Ее крушение показало дальнейшую задачу Т. познания, понимаемой как философия ума: сверхчувственное открывается нам не в конкретном виде мысли, а в отвлеченном владеющего мыслию закона ума, поэтому, с одной стороны, оказывается незаконною попытка построения сущего из мысли, с другой стороны — отвлеченный или формальный закон ума, как единственный данный нам отблеск бытия в себе, внушает нам мысль об этом бытии как о полном, конкретном, непостижимом для нас содержании. Немецкая философия после Гегеля в своих учениях о познании представляет собою ряд попыток с большей или меньшей степенью противоположения этому мыслителю найти тот реальный элемент познания, который оказался упущенным в системе панлогизма. Из этих попыток некоторые — как, например, выродившийся из гегелианства и затем вступивший в союз с односторонними тенденциями узко понимаемого естествознания материализм — имели значение лишь симптома, выражавшего собою упадок в известной части общества истинно философского интереса. Из других оппонентов Гегелю (а также Гербарту) Тренделенбург оказал влияние своими критическими замечаниями; но его стремление установить собственную Т. познания на подновленном учении Аристотеля успеха не имело. Более прочные и влиятельные гносеологические течения дала последующая немецкая мысль в двух направлениях — направлении, обоснованном Шеллингом во второй период его деятельности, и в направлении новокантианцев. Шеллингова философия тождества, коль скоро она в духе Канта должна оставаться философиею ума, последовательно переходит в панлогизм Гегеля; но основательное в существе своем опасение угрожающей при таком переходе потери реального элемента познания побудило Шеллинга искать этот элемент уже вне ума. В сменившей философию тождества философии свободы Шеллинг находит в первосущем, или Боге, два начала — ум и природу, или основу (Grund), темную, слепо действующую волю, прогрессивно проясняющуюся проникновением в нее ума. Эта основа есть источник всякой обособленности, с которою Шеллинг отождествляет свободу. Отсюда же открывается и орган богопознания, которое совершается в человеке подобно тому, как происходит самопознание в Боге, т. е. через озарение рассудком внутренних глубоких основ собственной природы. Эта двойственность ума и реальной основы бытия впоследствии еще резче была выражена Шеллингом в его разделении рациональной и положительной философии, из коих первая может постигнуть лишь свойства сущего, но не самое сущее как таковое; но эта последняя стадия Шеллинговой философии не подвергнута им сколько-нибудь систематической разработке. В последний период своей деятельности Шеллинг возвращается, таким образом, к философии веры и вступает в сочувственное общение с мистическим направлением Баадера, для которого человеческое познание есть собственно осуществляющийся в человеке акт Божественного познания (Баадер превращает картезианское cogito в cogitor). Влияние последнего периода философии Шеллинга отражается на учении о познании Гартмана, который, кроме того, пытается дать синтез направлений Гегеля и Шопенгауэра, а также принять во внимание и требования опытного естествознания. Вся сознательная жизнь коренится, по Гартману, в бессознательной деятельности души. Философское познание, установляющее сознательное отношение человеческой мысли к абсолютному, только констатирует и развивает то бессознательное единение, в коем человеческий дух состоит с абсолютными.. Поэтому источник всякой философии — мистический, и чем выше в человеке сила философских дарований и интересов, тем и в сознательной его философской работе с большею силою проявляется — хотя не всегда им самим признаваемый — мистический элемент. Облекая мистические внушения своей природы в форму логических выводов, человек в отношении к философским истинам не имеет какого-либо принадлежащего именно философии органа достоверного убеждения и должен в метафизике, как и во всех прочих науках, довольствоваться лишь основанною на наведении вероятностью, сообразно которой он по аналогии с собою мыслит абсолютное под двумя атрибутами — мышления и воли, признавая разумным способ его деятельности и неразумною его силу; в этом положении Гартман находит примирение Гегеля с Шопенгауэром. Внешний опыт знакомит нас только с явлениями; но одни из них (вторичные качества вещей) вполне субъективны и составляют собою чистую видимость; пространство же и время имеют действительное существование в вещах. Это учение, соединенное с признанием такого же потустороннего для восприятия значения и начала причинности, Гартман именует трансцендентальным реализмом. Под названием новокантианцев разумеют тех довольно многочисленных писателей, которые в течение последних десятилетий, отрекаясь от всего вызванного Кантом последующего движения философии, стремятся возвратиться к его собственному учению, вводя в него соответственные потребностям времени поправки. К числу их принадлежат Либманн, А. Ланге, Коген, Вайгингер, Паульсен и др. Положительным результатом этого направления является тщательное изучение творений великого мыслителя и исправление одностороннего и ошибочного их понимания. Основанный Ог. Контом в первой половине XIX стол. позитивизм собственно в Т. познания не внес ничего нового сравнительно с учением Юма. Историческое обоснование эмпиризма, основанное на признаваемой Контом смене трех ступеней познания — богословской, метафизической и положитильной (опытной), — не может считаться доказательством эмпиризма, так как самый закон этой смены не есть нечто прочно установленное, а историческая смена, как таковая, не есть еще непременно прогресс, и, след., последняя ее стадия не есть непременно высшая. Джон Стюарт Милль, восприняв влияние Ог. Конта, соединил его с традициями и приемами исследования юмовского эмпиризма. С другой стороны, направление Рида, освеженное влиянием Канта, нашло себе видного представителя в Гамильтоне. Учение последнего о немыслимости отрицания непосредственного свидетельства сознания о бытии в себе, с одной стороны, и об относительности всякого познания его, с другой — повторяется и в философии Герберта Спенсера с тем лишь различием, что Гамильтон, по примеру Рида, приписывает реальность первичным качествам вещества, а Спенсер все познаваемые свойства вещей считает субъективными состояниями. В Германии к эмпиризму и позитивизму примыкают Лаас, Риль и Авенариус. В России гносеология Шеллинга в применении к вопросам философии природы нашла распространителей в Велланском и Павлове. Более прочное влияние оказал второй период деятельности Шеллинга проявившеюся в нем оппозициею рационализму Гегеля. Эта оппозиция легла в основу взглядов Ивана Киреевского, который находит, что западноевропейская философия, исчерпав отвлеченно-логические построения, требует пополнения реальным элементом веры, что и составляет задачу русской философии. Принципиально то же, лишь в гораздо более полном и систематическом развитии, утверждает Владимир Соловьев. Получившее, начиная с конца 50-х годов, широкое распространение антиметафизическое направление в учении о познании нашло себе у нас приверженцев в Лаврове, Лесевиче, Де-Роберти, Михайловском, Троицком. К спиритуализму в разных его оттенках примыкают Грот, Лопатин, Козлов, а к новокантианцам — Введенский. Подробную и обстоятельную критику учения Канта и эмпиристов дал Каринский. Видоизмененное гегелианство предлагает Чичерин, а попытку дальнейшего развития философии ума в направлении, указанном выше (по поводу учения Гегеля), представляет собою «феноменальный формализм» Дебольского. .

ТЕРМИН, понятие Термин — слово, которому соответствует определенное понятие, или изолированное, или входящее в состав суждения или умозаключения. В суждении терминами являются подлежащее и сказуемое соответствующего предложения; в умозаключении Т., входящий в большую посылку и являющийся сказуемым в заключении, называется большим, входящий в меньшую посылку и являющийся подлежащим заключения — меньшим; тот Т., который входит в обе посылки и является посредствующим между подлежащим и сказуемым заключения, называется средним (см. Силлогизм). Под термином в логике разумеют не только слова, означающие известные понятия, но и самые понятия. Так, например, Троицкий говорит об объеме и содержании терминов. Некоторые логики приурочивают понятие Т. исключительно к учению о силлогизме (Милль). Terminus a quo — исходный пункт рассуждения; terminus ad quern — конечный пункт рассуждения; quaternio terminorum — логическая ошибка (см. Ошибка, Паралогизм и Софизм). состоящая в наличности четырех Т. в силлогизме. Научные Т. (так назыв. termini technici) — слова, имеющие специальное, строго определенное в данной научной области значение. Совокупность прочно установленных в данной науке Т. образует терминологию данной науки. Такую терминологию впервые установил в ботанике Линней, в минералогии — Вернер. Т. должны быть точно употребляемы, т. е. с каждым Т. должно быть всегда связано одно определенное значение. Термины могут обозначать простые свойства объектов (напр. цвета, звуки, запахи) или сложные группы признаков. Сверх того существуют Т. для обозначения класса предметов, который образует как бы infimam speciem — таковы элементы в химии, виды в биологии. Совокупность Т. для таких классов Уэвель предложил называть номенклатурой в противоположность терминологии. Другими словами, номенклатура есть собрание Т. для всех низших видов предметов, рассматриваемых данной наукой. Номенклатура в химии установлена Лавуазье и Гюитоном-Морво. Это противоположение терминологии номенклатуре, поддерживаемое и Миллем, может быть удержано, но не следует забывать, что в логике низшего вида не может быть, что с единичным логика никогда не имеет дела и что виды не суть нечто абсолютное и неизменное. Философская терминология развивалась одновременно с развитием греческой философии: особенно важны здесь заслуги Аристотеля. Латинская логическая и философская терминология возникает со времени влияния греческой философии на образованных римлян. Теренций Варрон и Цицерон — первые переводчики греческих Т.; особенно много сделал в этом отношении Цицерон. Затем ценны работы Квинтилиана, Авла Геллия и Апулея; последний перевел целое руководство по логике с греческого на латинский язык. Латинская философская терминология прочно устанавливается лишь к V в., в сочинениях Марциана Капеллы и Боэция. Эйкен в своей «Истории философской терминологии» указывает на то, как много дала средневековая схоластика для позднейшей философской терминологии. Декарт пользовался схоластической терминологией, но весьма умеренно, игнорируя множество схоластических Т. и преднамеренно смешивая выражения, которые схоластика тщательно разграничивала (res sive substantia, corpus sive materia, formae sive species, mens sive anima etc.). Гораздо больше схоластическими Т. пользовался Лейбниц. Стремление преобразовать философский язык «more geometrico», т. е. приблизить его к математическому языку, увлекало рационалистов XVII в., напр. Дальгорна (1661 — Ars signorum, vulgo characteristica universalis et lingua philosophica). Ту же мысль преследовал и Лейбниц, задумывая свою Characteristica universalis. Кант впервые рассеял эти иллюзии рационалистов: он показал, что математически точная терминология в философии неосуществима. В математике легко иллюстрировать понятия на наглядных представлениях; мы имеем возможность, так сказать, конструировать понятия благодаря их количественной природе (даже в алгебре); между тем, в философии (где так много качественных понятий) приходится постоянно прибегать к дискурсивному мышлению. Отсюда проистекает неизбежная неясность философской терминологии и неполнота философских определений. Совершенная философская терминология сводилась бы, строго говоря, к совершенной философской системе (см. «Критику чистого разума», учение о методе). Создав теорию познания, Кант ввел множество новых понятий, для обозначения которых прибегал к древним и схоластическим Т. (феномен, ноумен, априори, апостериори, трансцендентальный, трансцендентный, имманентный, регулятивный, конститутивный, аналитический, синтетический etc.), придавая им новое, своеобразное значение. В настоящее время и некоторые другие философы, кроме Эйкена, озабочены критикой существующей философской терминологии. Welby в Англии назначил премию в 50 фунтов за лучшее сочинение на тему «Причины современной темноты и неясности в психологической и философской терминологии и пути к изысканию средств против этих недостатков». При всей полезности филологических исследований в области философского языка (вроде Kantphilologie Вайингера) они сами по себе не могут усовершенствовать философскую терминологию, прогресс которой зависит от прогресса самой философии. Некоторые современные мыслители, стремясь к созданию точного словоупотребления в философии с целью противодействия философскому дилетантизму и декадентству, пытались создать искусственную систему знаков и символов взамен общеупотребительных философских слов (Рихард Авенариус в «Критике чистого опыта»), но эта попытка при всем своем остроумии не может быть признана удачной: она только затрудняет изучение эмпириокритицизма и является характерным образчиком схоластики XIX в. Значительные усовершенствования в философскую терминологию всегда вносили величайшие философы. Литература: Милль, «Система логики» (II, 241); Троицкий, «Учебник логики» (I, 76); R. Eucken, «Geschichte der Philosophischen Terminologie» (Л., 1879); Кирхнер, «Wörterbuch der philosophischen Grundbegriffe» (1886); Rud. Eisler, "Wörterbuch der philosophischen Begriffe und Ausdrücke (1899). О всемирном философском языке см. интересную статью Тренделенбурга в «Histor. Beitr.» (III). В настоящее время готовится к печати Словарь по психологической терминологии на англ. языке. .

ТИПЫ культурно-исторические Типы культурно-исторические. — Под названием теории культурно-исторических Т. в «России и Европе» Н. Я. Данилевского развивается целое историко-философское учение, заимствованное им у немецкого историка Рюккерта. Изложение его см. в соотв. статьях, систематическую критику — в ст. проф. Кареева: «Теория культурно-исторических Т.» (во 2 изд. «Историко-философских и социологических этюдов»).

ТОЖДЕСТВО, в философии Тождество (филос.) следует отличать от сходства, подобия и единства. Сходными мы называем предметы, обладающие одним или несколькими общими свойствами; чем более у предметов общих свойств, тем ближе сходство их подходит к Т. Два предмета считаются тождественными, если качества их совершенно сходны. Следует, однако, помнить, что в мире предметном (материальном) Т. быть не может, ибо два предмета, сколь бы ни были они сходны по качествам, все ж отличаются числом и занимаемым ими пространством; только там, где материальная природа возвышается до духовности, появляется возможность Т. Необходимое условие Т. — это единство: где нет единства, не может быть и Т. Материальный мир, делимый до бесконечности, единством не обладает; единство появляется с жизнью, в особенности с духовною жизнью. Мы говорим о Т. организма в том смысле, что единая жизнь его пребывает, несмотря на постоянную смену частиц, образующих организм; где есть жизнь, там есть единство, но в настоящем значении слова нет еще Т., ибо жизнь убывает и прибывает, оставаясь лишь в идее неизменною. То же самое можно сказать и о личности — высшем проявлении жизни и сознания; и в личности нами лишь предполагается Т., в действительности же его нет, ибо самое содержание личности постоянно меняется. Истинное Т. возможно только в мышлении; правильно образованное понятие имеет вечную ценность независимо от условий времени и пространства, в коих оно мыслится. Выражением Т. понятий служит логический закон Т., формула коего — А = А; этот закон требует, чтобы правильно образованные понятие и суждения имели для всех одинаковое значение. Лейбниц своим principium indiscernibilium установил мысль, что не могут существовать две вещи совершенно сходные в качественном и количественном отношениях, ибо такое сходство было бы ни чем иным, как тождеством.

ТРАДИЦИОНАЛИЗМ Традиционализм — направление в философии религии, опровергающее, по определению Жубера, идеи определенного времени на основании вечных идей религиозного порядка, как они проявились у всех народов. Это направление появилось в борьбе с деизмом и религиозной критикой вообще; поэтому, говоря о Т., обыкновенно разумеют писателей начала XIX в., у которых усиление религиозного творчества было вызвано отрицательным отношением к религии писателей XVIII в. К этому направлению относятся Шатобриан, Жозеф-де Мэстр, де Бональд, Ламеннэ (в первом периоде его деятельности), Балланш, Ботэн, аббат Марэ, Гратри и отчасти Борда-Де-Мулен. При общей тенденции названных писателей, каждый из них развил характерный ряд доводов. Де-Мэстр в своих знаменитых «Soirées de St-Petersbourg» защищал рискованную тему о том, что физическое зло есть результат порока и опровергал сенсуализм XVIII в. (в лице Локка) и эмпиризм (в лице Бакона). Опровергая некоторых философов, Мэстр все же уважал философию; Бональд в этом отношении пошел далее: он нападал на самое существо философии, отрицая ее пользу. Возвеличивая значение веры, Бональд принижает разум; его учение осуждено самим католичеством на соборах в Ренне и Амьене. Может быть самым талантливым и без сомнения самым страстным из традиционалистов был Ламеннэ. В вопросе о достоверности знания Ламеннэ старался найти средний путь между скептицизмом и догматизмом. Человек, взятый в отдельности, ничего достоверно знать не может, но коллективный человек (или человечество) может достигнуть истины. Индивидуальный разум бессилен, но универсальный или общий разум способен найти истину: итак, истина есть результат здравого смысла или общего согласия. Найденным принципом Ламеннэ пользуется для различения истинной религии от ложной: истинной религией оказывается католическое христианство. Мы указали лишь на писателей традиционалистов во Франции; то же течение мысли можно проследить и в других странах (напр., Росмини-Сербати в Италии). См. Ferraz, «Histoire de la philosophie en France au XIX siècle. Traditionalisme et ultramontanisme» (П., 1880).

ТРАНССУБЪЕКТИВНОСТЬ Транссубъективность — философский термин, обозначающий объект, рассматриваемый независимо от его отношения к познанию. Фолькельт, например, в книге «Erfahrung und Denken», считает Т. «все те процессы, которые происходят вне пределов сознания познающего лица».

ТРАНСЦЕНДЕНТАЛЬНЫЙ и трансцендентный Трансцендентальный и трансцендентный — философские термины, введенные в новейшую философию Кантом. Первый из них означает: определяющий априорные условия возможного опыта, в этом смысле выражение «Т. философия» почти равносильно современному термину «Erkenntnisstheorie» (теория познания — наука о всеобщих и необходимых условиях возможного опыта). Второй термин — «трансцендентный» — означает переступающий границы возможного опыта (в противоположность термину имманентный); поэтому «трансцендентная философия» все равно, что «метафизика», т. е. философская область, претендующая познать лежащее за пределами возможного опыта. Кант оттеняет различия между этими двумя терминами, но сам употребляет их небрежно. Оба термина употреблялись и до Канта в схоластической философии. В XIII в. говорят об actio immanens (permanens), как о действии, происходящем внутри субъекта, и об acrio transiens, как о действии, выходящем за его границы, а также о causa immanens — причине, заключающейся в действующем объекте, и causa transiens — причине, лежащей вне его. Такое же словоупотребление мы находим у Спинозы, когда он говорит о Боге, как имманентной, не трансцендентной причине всех вещей: «omnium rerum causa immanens non vero transiens». У Фомы Аквинского понятия: ens, unum, verum, bonum, как возвышающиеся над категориями, означаются термином transcendentia. Затем вскоре стали употреблять в этом последнем значении термин transcendentalis. — После Канта термин часто смешивается с термином трансцендентный. Так, напр., в заглавиях сочинений Шеллинга: «System des transcendentalen Idealismus» и Гартманна: «Kritische Grundlegung des transcendentalen Realismus», с Кантовской точки зрения, следовало бы заменить слово «трансцендентальный» словом «трансцендентный». Это давало повод в Англии и во Франции в начале минувшего столетия причислять Т. философию Канта к метафизическим системам одного порядка с учениями Фихте, Шеллинга и Гегеля. В этом смысле английские критики Канта иронически говорят о его «пуризмах» и «трансцендентализмах». Такое же смешение встречается и в нашей журнальной литературе. Любителям бесполезных схоластических тонкостей можно рекомендовать по вопросу об истории обоих терминов книгу Файингера: «Commentar zu Kant’s Kritik der reinen Vernunft» (т. I, стр. 467—475). Специально вопросу о происхождении термина «трансцендентный» посвящена диссертация Ф. Шмидта, «De origine terminis Kantiani transcendens». См. также Eucken, «Geschichte der Philosophischen Terminologie» (стр. 144, 205). .

ТРИПТИ Трипти (санскр. Tripti) — в индийской философии одна из восьми сиддхи или моральных совершенств человека. Т. занимает в этой системе второе место и означает духовную удовлетворенность, или свободу от каких бы то ни было чувственных желаний.

ТУЛЬЯТА Тульята (санскр. Tulyatâ = тождество, сходство) — в индийской позднейшей философии название одного из восьми человеческих совершенств, так назыв. сиддхи, а именно четвертого из них, состоящего в тождестве или сходстве жизни, форм и черт лица у разных индивидуумов. Учение об этих совершенствах излагается в Ваюпуране и особенно в Маркандея-пуране.

УМ Ум — I. В процессах сложившегося сознания самонаблюдение различает три основных группы явлений: 1) восприятия и их интеллектуальную переработку, 2) изменения эмоционального равновесия; 3) волевые импульсы. Различение это имеет характер абстракции в том смысле, что мы не знаем состояния сознания, в котором какой-либо из этих элементов отсутствовал бы совершенно; но возможность различного количественного и качественного их комбинирования и невозможность сведения одного из них к другим заставляет нас различать их так же, как различаем мы в объективных предметах форму и цвет, никогда не наблюдаемые в чистом виде. Первая из основных групп психических процессов носит название У., умственной или познавательной деятельности. Разнообразие явлений этой группы и количественное преобладание дифференцированных интеллектуальных процессов над процессами обеих других групп вели и нередко ведут до сих пор к чрезмерному расширению объема понятия «ум» и отождествлению с ним всей совокупности явлений сознания; с другой стороны, та роль, которую в интеллектуальной деятельности культурного человека играют самые сложные процессы переработки восприятия, ведет к вносящему такую же сбивчивость сужению объема понятия и отожествлению «У.» с этими процессами, совокупность которых мы обнимаем именем рассудка, разума и т. д. Трехчленное деление получило в психологии всеобщее распространение сравнительно недавно, благодаря, главным образом, Канту. Изучать умственную деятельность можно или в её элементах (см. Восприятие, Внимание, Ассоциации, Память, Рассудок, Разум, Суждение), или поскольку они объединены в индивидуальной психологии и характеризуют интеллектуальную индивидуальность. Характерная особенность нашего сознания состоит в том, что из бесчисленного множества явлений внешнего мира материал для умственных операций доставляет только ничтожная часть — явления, могущие быть воспринятыми при посредстве наших органов чувств. Можно представить себе душевный мир, область восприятия которого ограничена почти исключительно осязательными впечатлениями (слепая и глухонемая Лаура Бриджмен); при этих условиях возможно образование довольно сложных представлений, но душевная жизнь будет отличаться поразительной односторонностью. Из восприятий зрительных и слуховых большее значение для умственного развития имеют, по-видимому, послания, вследствие тесной связи их со звуковой речью, которой главным образом мы обязаны возможностью пользоваться умственным опытом, накопленным предшествовавшими поколениями: глухонемые, не получившие образования., остаются всю жизнь на уровне слабоумных даже в том случае, когда глухота не зависит от более общего поражения мозга. Но и при полной невредимости органов чувств не все впечатления, на них действующие, входят в наше сознание как материал, пригодный для дальнейшей умственной переработке. Большая часть получаемых нами ежедневно впечатлений для этого слишком неясны и расплывчаты. Для того, чтобы они стали восприятиями, нужны, помимо условий физиологического характера, условия интеллектуального свойства, определяющие интеллектуальную индивидуальность. Впечатления становятся ясными восприятиями только в том случае, если они встречают в нашем сознании своего рода резонаторы, в виде содержащихся в нем образов воспоминания, совместное возбуждение которых усиливает чувственное раздражение (апперцепция). Человек, незнакомый с растительным миром, получит при рассматривании цветка изумительно скудное количество восприятий, сравнительно с ботаником. То же наблюдают на себе неспециалисты при посещении, напр., выставки машин. Единичные сильные впечатления могут при этом еще проникать в сознание, но они в нем не задерживаются и не усваиваются, так как не вступают в связь с нашими представлениями и понятиями и остаются без последствий в смысле дальнейшей умственной переработки. В таком положении, по отношению ко всей области внешних впечатлений, находится сознание ребенка в первое время по его появлении на свет. Пока впечатления внешнего мира не образовали еще никаких прочных следов для воспоминаний, до тех пор не возникает и та ткань психологических отношений, в которой все последующие впечатления тотчас же сплетаются с умственными приобретениями предшествующего времени. Даже тогда, когда часто повторяющиеся впечатления создали уже в сознании ребенка прочные следы, число его восприятий отличается большою скудостью и односторонностью, в соответствии с малочисленностью и однообразием его воспоминаний. Так же скудны и односторонни восприятия дикаря. Образование и наука повышают нашу восприимчивость к внешним впечатлениям, создавая в нашем сознании созвучия с самыми разнородными впечатлениями внешнего мира. Самым важным следствием влияния наличного запаса представлений на процесс восприятия является возможность выбора между действующими на нас впечатлениями. Содержание сознания ребенка находится в полной зависимости от случайностей окружающей его обстановки; на него действуют в каждый данный момент лишь наиболее сильные раздражения, независимо от внутренней связи явлений. У взрослых, напротив того, процесс восприятия все более и более подчиняется наклонностям каждого, складывающимся из личного душевного опыта. Нами воспринимаются предпочтительно те впечатления, которые находят отзвук в накопленных нами представлениях и ассоциациях их; каждый шаг в этом направлении прогрессивно усиливает отзывчивость, так что, наконец, самый легкий намек на близкое нашему интеллектуальному миру впечатление вызывает ясное и отчетливое восприятие. Этим путем поддерживается единство нашей личности, создается интеллектуальная индивидуальность. Из сказанного ясно, какое выдающееся влияние на все течение нашей умственной жизни оказывает память (см. Память). Ходячее представление, противополагающее развитие памяти умственному развитию, основано на недоразумении. Наши воспоминания не только образуют ту сеть, в которую вплетаются новые впечатления, но отчасти определяют выбор тех восприятий, которые войдут в наше сознание в качестве обновляющего материала, и то место, которое они займут в общей сети психологических отношений. Они влияют не только на количество, но и на качество получаемых восприятий. Мы видим в фетише не то, что видит в нем африканский дикарь; апперципируемый объект изменяется под влиянием «апперципирующей массы», как и сам он ее видоизменяет, входя с ней в сочетание. Ослабление памяти в старости или под влиянием прогрессивного паралича ведет к распадению умственной жизни и утрате интеллектуальной индивидуальности: личность становится беспомощной жертвой случайных сильнейших впечатлений момента, не сочетающихся друг с другом и остающихся без дальнейшей переработки. То противопоставление памяти умственному развитию, о котором мы упомянули, основано на отожествлении памяти вообще с некоторыми специальными ее видами. При привычке к отвлеченному мышлению могут, напр., ослабевать конкретные воспоминания, потому что отвлечение и состоит в том, что в продукте сложной и разнородной ассоциации представлений отпадают их конкретные черты; на крайних степенях этого процесса конкретные черты могут даже отсутствовать совершенно и заместиться символом или знаком. На этих ступенях возможно то явление, которое Гете охарактеризовал в словах: «Wo die Begriffe fehlen, da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein», т. е. возникновение идей, лишенных всякой конкретной основы в форме конкретных образов, воспоминаний, — подводный камень, о который так часто разбивались философские умозрения. Нельзя, однако, выводить отсюда заключение неблагоприятное для памяти вообще; наоборот, отвлеченное мышление предполагает наличность сложного и разнородного комплекса воспоминаний. Другим важным фактором, влияющим на течение умственной деятельности, является внимание (см. Внимание). Оно оказывает влияние уже на процессы восприятия, повышая нашу восприимчивость к тем впечатлениям, на которые оно направлено. Еще более значительной является его роль в процессах переработки восприятий. Если воспринимаются только впечатления, находящие себе отзвук в апперципирующей массе нашего сознания, то связь эта во всяком случае обоюдна, и восприятие оживляет в нашем сознании только созвучные следы прежнего душевного опыта. Подобных созвучных следов в развитом сознании каждое восприятие находит так много, что исходящее из него непроизвольное течение представлений может принимать крайне разнообразный и иногда совершенно беспорядочный характер. Последнее наблюдается в тех случаях, когда, под влиянием усталости, мы «даем полную волю» нашим ассоциациям представлений; в сознании проносятся тогда хаотические обрывки представлений, соединенные между собой часто только случайною внешней связью и заводящие нас так далеко от исходного пункта наших размышлений, что, сделав усилие над собой для обозрения пройденного нами пути, мы становимся в тупик перед зигзагами наших представлений. В еще более резкой форме это наблюдается при «вихре идей» у душевнобольных. Внимание вносит в течение наших представлений планомерность; неизвестным нам ближе путем оно, при посредстве созвучных с данным восприятием «резонаторов», усиливает все соответствующее планам, желаниям и потребностям личности и таким образом создает для течения представлений определенные рамки. Устойчивость внимания, способность к его сосредоточению зависит, по-видимому, ближайшим образом от эмоциональной характеристики личности, глубины и устойчивости ее эмоций, — а последнее определяется существованием в сознании мощной, тесно объединенной группы представлений и идей; этим, вероятно, объясняется, что способность к глубокому сосредоточению внимания часто наблюдается у «узких» и «односторонних» людей. Сочетание способности к устойчивому вниманию с широтой и разносторонностью идейного содержания сознания дает гениев. Ошибка, часто совершаемая людьми, говорящими о «рассеянности» ученого и о «рассеянности» ребенка, отвлекающегося от занятий по поводу всякого пустяка, зависит от смешения двух прямо противоположных явлений: в последнем случае мы имеем перед собой полную неспособность сосредоточить на чем-либо внимание (явление, часто наблюдаемое и у взрослых под влиянием усталости), во втором — такое глубокое сосредоточение внимания на внутренней работе, что посторонние ей предметы не в состоянии достигнуть сознания. На высших степенях этого состояния перед заполняющей все сознание умственной работой может отступить на задний план даже смертельная опасность (предсмертные минуты Архимеда). Третьим моментом, определяющим течение умственной деятельности, является «утомляемость» личности. Она очень велика у слабоумных, идиотов, при старческом распадении умственной жизни. Уменьшаясь под влиянием упражнения, проявляясь менее заметно при занятиях в знакомых областях, утомляемость в то же время — как показали новейшие исследования, — имеет, подобно памяти и вниманию, резко индивидуальный характер и входит в характеристику интеллектуальной индивидуальности в качестве одного из существенных ее признаков. Особый вид утомляемости мы имеем в тех случаях, когда она стоит в прямой связи с повышенной впечатлительностью: эти случаи и повели к возникновению теории, отождествляющей гений с психозом, так как гениальность часто сопровождается резко выраженной нервно- и психастенией. Завися от усиленной впечатлительности и находя в последней себе поправку, эта утомляемость не исключает — при благоприятных условиях — возможности крупной по своему объему работы. — На эмоции интеллектуальная деятельность оказывает умеряющее влияние; представление, соединенное с яркой эмоцией, вступая в ассоциацию с другими рядами представлений, находит среди них представления, связанные с иными чувствованиями, нейтрализующими до известной степени первоначальную эмоцию. Но в то же время она углубляет их: если с одним из членов сложной ассоциации связана пережитая нами когда-то эмоция, то чем разнороднее и сложнее ассоциация, тем чаще по самым разнообразным поводам будет возникать у нас в памяти воспоминание об этой эмоции. Распространенное представление о том, что «образование не делает людей более счастливыми» имеет, поэтому основание, если критерием счастья считать непосредственную жизнерадостность, а не интенсивность и полноту душевной жизни: дикари и дети, с их неразвитой памятью, непосредственнее и жизнерадостнее, чем образованный человек, сохраняющий воспоминания о прошлых страданиях, окрашивающие оттенком грусти и заботы думы о будущем. Эмоции первых ярче, но поверхностнее. В качественном отношении интеллектуальная деятельность влияет особенно на расширение симпатических чувствований; влияние ее в этом отношении так резко, что известную формулу: «Все понять, значит все простить», можно было бы с полным правом парафразировать так: «Все познать, значить все полюбить». Интеллектуальная деятельность сопровождается особыми «интеллектуальными эмоциями». Подобно другим высшим эмоциям, интеллектуальные эмоции уступают по своей интенсивности низшим в момент их появления, но характеризуются несравненно большей способностью к возобновлению. Сопровождая почти беспрерывно наше мышление в течение всей жизни, они у личности с широко развитой умственной деятельностью придают основному фону душевного настроения устойчивость и ровность и могут исчезнуть только под влиянием исключительно тяжелых потрясений, надламывающих психическую индивидуальность. Относительно наших реакций на внешние впечатления умственная деятельность оказывает резко задерживающее влияние. В этой задержке и смысл ее возникновения в филогенезе органического мира, в качестве одного из механизмов приспособления организмов к более сложной среде. Кроме простых впечатлений, вызывающих даже у современного человека простые рефлексы (рефлекторный кашель при попадании в дыхательное горло инородного тела, рефлекторная рвота и т. д.), на организм действуют явления, слагающиеся из ряда последовательных впечатлений. Функция умственной деятельности и состоит в том, чтобы задержать реакцию при воздействии первого из этих впечатлений, дать возможность подействовать следующим впечатлениям, дать возможность сочетаться новым восприятием с воспоминаниями о прежнем опыте и выработать целесообразную и планомерную реакцию. Выработанные при посредстве сознания сложные ряды реакций на сложные ряды впечатлений превращаются благодаря навыку в инстинктивные, т. е. протекающие настолько быстро, что обычно они не проникают в сознание и подходят к типу рефлекса. Умственной деятельности настолько присуща склонность к задержке реакций, что при одностороннем направлении душевного развития только в сторону воспитания У. легко возникают явления «паралича» или, вернее, «недоразвития воли». Нормальный ряд психических процессов (восприятие, интеллектуальная переработка, волевая реакция) часто не совершается в полном виде или под влиянием пассивной мечтательности, или вследствие того, что воспитание заменяет самодеятельность дисциплиной и ставит рефлекторное исполнение приказания на место волевого акта, вытекающего из интеллектуальной работы личности. Отсюда может произойти то странное разъединение интеллектуальной и волевой сфер, которое так часто поражало моралистов и нашло себе выражение в известном стихе: vidéo meliora proboque, deteriora sequor. Действия личности определяются при этом по преимуществу принявшими инстинктивный характер привычками и не имеют опоры в ее интеллектуальном мире, знаниях, убеждениях и взглядах. Переход интеллектуального процесса в волевой импульс возможен только при известной энергии первого, поэтому подобное явление наблюдается даже у людей с развитой волей в моменты усталости и представляет один из стойких симптомов неврастении, отражающейся не столько на качестве, сколько на энергии умственных процессов. О различном значении термина ум см. Эйслер, «Wörterb. d. Philosoph. Begriffe», слова Vernuft, Verstand, Intellect (Б., 1898).

УМОЗРЕНИЕ Умозрение — Термином «У.» (speculatio) нередко обозначают такую деятельность мышления, которая вращается в сфере предметов или событий, не данных на опыте, но лишь предполагаемых. В этом смысле теория эфира, теория происхождения видов, космические теории Канта и Лапласа суть учения умозрительные. Но при таком словоупотреблении объем понятия «У.» лишается должной определенности, так как даже в том, что относится к области точного опытного знания, всегда есть элементы предположительные. Различие между умозрительным и опытным получается, при этом, лишь степенное, а не родовое. Для приобретения термином У. последнего значения необходимо установить родовое же различие предметов опытных и умозрительных, как таких, с одной стороны, которые могут или могли бы быть воспринимаемы при известных, хотя бы неосуществимых собственно для человека, условиях чувственного восприятия, и с другой — таких, которые доступны только мышлению. Это различие приводит к установлению тесного или точного смысла термина У., как мышления, содержание которого — только мыслимое или сверхчувственное. При таком понимании сказанного термина, учению об У. предстоит решить следующие вопросы: 1) действительно ли существует У., т. е. мысль со сверхчувственным содержанием, 2) где источник этого содержания, 3) в чем предмет У. и 4) каков его метод. 1) Философия опытного реализма не имеет нужды в У. в тесном значении этого слова, а философия эмпиризма не признает его возможным. Опытный реализм предполагает сущим в себе нечто данное на опыте, напр., вещество или душу, или то и другую вместе, и, следовательно, черпает для себя содержание исключительно в опыте. Эмпиризм утверждает, что самое мышление есть сочетание представлений, упроченное постоянным повторением, т. е. что необходимость мысли есть упроченная до неразрывности совокупность ее чувственных элементов. О степени этой неразрывности между эмпириками идет спор: одни (Джон Стюарт Милль) допускают мыслимость таких условий, при коих самые прочные сочетания представлений могут распасться; другие (Герберт Спенсер) полагают, что сочетания, бывшие всегда совершенно неразрывными, не могут быть мыслимы расторгнутыми и, следовательно, образуют собою для нас истины необходимые. Оба взгляда исключают возможность появления в содержании мысли чего-либо сверхчувственного. Затруднение реализма состоит в невозможности объяснить, каким образом предметы, несомненно всецело обусловленные деятельностью наших восприятий, могут существовать независимо от восприятия. Что касается до эмпиризма, то он не может отрицать, что мы имеем — хотя бы ложное — понятие о сверхчувственном, а Герберт Спенсер утверждает даже, что этому понятию соответствует действительное, хотя непознаваемое бытие. 2) Мыслители, признающие возможность сверхчувственного содержания мышления, естественно должны ответить на вопрос о его источнике. Простейшим и исторически первым ответом на этот вопрос служит ответ мистический. Мистики предполагают в душе способность непосредственного усмотрения сверхчувственного, признавая условием деятельности этой способности или существование души вне телесной оболочки (Платон), или, хотя бы в этой оболочке, особое состояние экстаза (Плотин), или особую одаренность избранных душ (Шеллинг), или действие Божественной благодати, или, наконец, присущую душе веру (между прочим — В. С. Соловьев). Из новейших философов Гартманн признает первоисточником всякой философии бессознательное, но могущее быть возведенным к сознанию единение с абсолютным. Мистическое решение вопроса об источнике У. является, однако, произвольным, так как ссылается на орган по существу своему не доступный логической проверке и потому допускающий предположение, не есть ли результат его действия простая греза, нередко даже болезненно настроенного воображения. Новые философы догматического направления считали понятия о сверхчувственном присущими уму по самой его природе; во многом оппонирующая этим философам так назыв. шотландская философия в существе дела решает вопрос об источниках У. таким же образом. Это решение вопроса так же произвольно, ибо таким путем всякое почему-либо любезное философу положение можно защищать как необходимо присущее уму. Поэтому Кант совершенно правильно поставил философии задачу — вместо искания в уме готовых присущих ему убеждений — исследование его познавательной силы. Признавая сверхчувственное происхождение мышления, защищая априорность представлений пространства и времени, Кант вместе с тем отвергает возможность проникнуть познанием за пределы опыта. При этом остается, однако, известный вид познания сверхчувственного, именно познание самого познающего ума, — и необходимо возникает вопрос, как оно возможно. Этот вопрос послужил началом новой эпохи в учении об У. Решение его Фризом, полагавшим, что самопознание ума совершается посредством внутреннего опыта, не могло удовлетворить мыслителей, так как оно приводит к тому выводу, что опытом познается сверхопытное. Если верно положение критической философии, что ум есть единственное сверхчувственное, которое мы знаем, то самопознание ума есть акт не опытный, а умозрительный, и надлежит определить его орган. Фихте нашел такой орган в умственном воззрении (см.), состоящем в том, что бессознательный процесс умственной деятельности действием рефлексии, т. е. обращения ума на самого себя, сознаётся вами. Но взгляд Фихте предполагает заранее достоверно известною некоторую сверхсознательную деятельность, т. е. нечто вне сознающего «я», и, стало быть, является возвратом к догматизму, который у Шеллинга принимает, сверх того, мистический оттенок. Если источник У. должен быть обнаружен через самоисследование ума, то прежде, чем говорить об уме бессознательном, нужно начать с действий ума в сфере сознания. В этой сфере ум обнаруживает себя как логический закон мысли, сам в себе не имеющий ничего умозрительного, но предъявляемый всякому умозрительному, чувственному содержанию, как руководящее мышлением требование. Если допустить, что такое требование находит себе в опытном познании полное осуществление, т. е. если это познание всецело удовлетворяет ум, то опыт и У. совпадают, и никакой нужды в особому умозрительном содержании мышления не оказывается. Если же область опыта не может дать уму полного удовлетворения, то, сознав, в чем состоит логическая неудовлетворительность опытного знания, мы тем самым узнаем, каково должно быть то, что составляет предмет У., т. е. достигаем возможного для нас понятия о сверхчувственном. Верховное требование ума состоит в том, чтобы в нашем познании не оставалось ничего логически необоснованного, никакого косного содержания, претыкаясь о которое мыслящий ум должен заявить: «Это есть нечто для меня непроницаемое». Необходимость сделать такое заявление есть признание необходимого противоречия данного понятия тому, чем оно должно быть по требованию ума. Следовательно, источником У., коль скоро оно превышает область опыта, могут быть только открываемые нашею мыслью необходимые противоречия в предлежащих ей понятиях. Этот источник У. указан двумя мыслителями — Гербартом и Гегелем; отвергнув его, необходимо либо вместе с эмпириками отвергнуть самое У., либо обратиться к мистическому или догматическому решению вопроса об его источнике. 3) Для последовательно мыслящего реалиста опытный предмет, как таковой, есть и предмет У. или, правильнее, того, что для реалиста заменяет собою У.; для последовательно мыслящего эмпирика нет и предмета У. Для мистика и догматика, произвольно устанавливающих его орган, возможно столь же произвольно установить и открываемый этим органом предмет, т. е. произвольно отнести к числу неоспоримых истин, напр., бытие Бога, внесознательную реальность мира, бытие духовной субстанции до или после ее единения с телом и т. п. Для мыслителей, признающих источник У. в необходимых противоречиях, данных нашему познанию понятий, предмет У. не есть нечто заранее предначертанное: это предмет, мыслимый без противоречия требованиям ума. Мыслимо, что такого предмета можно достигнуть, преобразовав по логическим требованиям отдельно взятые понятия опыта: так думает Гербарт. Возможно, что для этого нужно подвергнуть преобразованию всю систему наших понятий, развив ее по требованиям ума: так полагает Гегель. Но мыслима и третья точка зрения: найти удовлетворение требованиям ума совершенно невозможно никаким преобразованием ни части, ни всей совокупности понятий, содержание коих взято из опыта, ибо в области опыта ум всегда есть только форма, не могущая отожествиться с содержанием; поэтому необходимо мыслить сверхчувственное, умопостигаемое сущее, как совершенно целостный, содержательный ум. Это положение принадлежит философии феноменального формализма. 4) Сообразно источнику и предмету У. устанавливается и метод последнего. Произвольно признав за сверхчувственное опытный предмет или же установив ряд необходимых готовых истин о сверхчувственном, реализм, мистицизм и догматизм могут затем, путем обыкновенных силлогистических приемов, делать из этих истин дальнейшие выводы, и потому ни о каком особом умозрительном методе у них не поднимается и вопроса. Кант, поставив задачею критической философии самоисследование ума, т. е., обратив (хотя и без объяснения того, как это возможно) самый ум в предмет У., указал и на основные функции самодеятельно познающего ума, которые суть вместе с тем и основные приемы метода. Определяя познание, как синтетическое суждение a priori, Кант указал тем самым на требование творческой деятельности ума, так как синтез a priori предполагает способность ума из себя самого умножать содержание познания; установлением таблицы категорий он поставил задачу возвести законы природы к их логическому и при том систематическому априорному обоснованию; в своем учении об идеях он указал на неизбежное стремление ума к безусловному, ко внесению высшего единства в систему априорных истин. Но употреблению этих умозрительных действий Кант придал исключительно субъективный характер, указав, таким образом, свойства У. как бы лишь для того, чтобы всемерно умалить его философское значение. Немецкий идеализм после Канта восстановляет значение умозрительного метода; но лишь у Гегеля учение о последнем получает свой выработанный вид. Логика Гегеля гораздо ближе к «Критике чистого разума» Канта, чем обыкновенно думают и чем утверждает сам Гегель. Творческий, т. е. априорно синтетический ум есть столько же принцип Гегеля, как и Канта; только у Канта говорится об этом уме лишь как о нашем уме, а Гегель снимает с него такое ограничение. Система гегелевских категорий, по крайней мере в начальных своих стадиях, почти совпадает с кантовскою (у Канта — количество, качество, отношение, модальность; у Гегеля — качество, количество, мера, сущность; в последней категории находят себе место и определения отношения и модальности). У Гегеля, как и у Канта, высшее единство категорий есть идея: только для Канта она есть единство мнимое, а для Гегеля она есть верховная истина. Различие это обуславливается тем, что, по Канту, за умом скрывается какая-то отличная от него и не доступная ему действительность, Гегель же ее отбрасывает, как ненужное и ни на чем не основанное предположение; поэтому для Канта познающая сила ума заключена в область сущего лишь для нас, Гегель же смело распространяет ее на область всякого сущего, полагая, что система понятий, развитых нашею мыслью, совпадает с логическим строем всего мироздания. Вследствие этого Кант в своем отношении к миру, как к целому, останавливается на отрицательной диалектике, на обнаружении необходимых и, вместе с тем, неразрешимых для нашей мысли противоречий в его понятии; Гегель требует диалектики положительной, которую именует умозрением и которая, признавая и объясняя возникновение необходимых противоречий в понятиях, вместе с тем должна разрушать эти противоречия. Всякое понятие, будучи лишь одним из моментов развития системы, не соответствует полноте (конкретности) требуемых ею определений и потому необходимо противоречиво. На этом разложении понятия и останавливается отрицательная диалектика, У. же дает понятию дальнейшее движение, определяя его, именно как момент развития системы, вводя его в состав того целого, в котором его отдельность, т. е. противоречивость, исчезает. Понятие, следовательно, полагается, противополагается себе, как противоречивое, и это противоположение разрешается на высшей ступени: в такой тройственной схеме развивается система, наполняясь тем самым, через собственное свое движение, новым содержанием и в своей полноте образуя разумно-обоснованное целое. Таким образом, умозрительный метод Гегеля направлен не к тому, чтобы наряду с опытною действительностью создать отдельную от неё, потустороннюю действительность, но к тому, чтобы превратить опытную действительность действием мышления в действительность умозрительную. В существе дела Гегель, как и Кант, ограничивает мышление пределами опыта; но различие их в том, что вполне проникнутая мыслью действительность, по взгляду Гегеля, перестает быть опытною, а становится разумно обоснованною и всеобъемлющею системою мироздания, вне которой никакой иной действительности, никакой вещи в себе искать уже нечего. Сравнительно с грандиозным предприятием Гегеля методологии Гербарта представляет собою нечто весьма скромное. Необходимые противоречия в опытных понятиях Гербарт разрешает не через систематическое развитие последних, а подвергая их, в отдельности, особому измышленному им приему, именуемому методом отношений или случайных воззрений. Взяв понятия вне их систематической связи, т. е. вне того, что можно назвать логическою историею их развития, Гербарт не объясняет происхождения в них необходимых противоречий, вследствие чего самая необходимость последних остается спорною. Поэтому и метод разрешения противоречий не вытекает у Гербарта из самого строя понятий, как его внутреннее логическое требование, а навязывается им извне, как нечто искусственно придуманное или изобретенное. Сущность метода Гербарта заключается в том, чтобы содержание необходимо-противоречивых понятий привести в новое, логически оправдываемое отношение, через присовокупление к этому содержанию нового, для него случайного воззрения. Этот прием Гербарт поясняет примером геометрии, которая при доказательстве какой-либо теоремы, путем прибавочных, для данной фигуры случайных построений обнаруживает новые отношения между ее частями. Самое это уподобление доказывает, что метод Гербарта не заключает в себе ничего умозрительного, т. е. никакой новой нормы, возвышающейся над нормами обычной силлогистики: прибавочные построения для доказательства геометрических теорем оставляют наше геометрическое мышление на уровне так назыв. начальной геометрии, повышение же и расширение геометрического кругозора достигается уже иными, более радикальными средствами. Крушение, испытанное системою Гегеля, свидетельствуя, между прочим, и о ее методологической неудовлетворительности, не открыло само по себе никаких новых горизонтов для установления начал умозрительного метода. Напротив, между мыслителями XIX в. все более и более получало господство мнение, что никакого различия между умозрительным методом и методом обычного мышления не существует. Зависело это от того, что самый предмет умозрения снова начал пониматься или реалистически, или мистически, или догматически. Казалось бы, что если теория умозрительного метода еще заключает в себе известную жизнеспособность, то она должна быть построена не на огульном отрицании того ряда развития, который привел от Канта к Гегелю, но на здравом критическом рассмотрении его результатов. Понятие творческого ума, как единственного законного предмета У., осталось в своей силе и после падения гегелианизма; оказалось ложным лишь то убеждение, будто человеческий ум вправе отождествить себя с этим умом и развить из себя самого содержание мысли. Убедившись в ложности такого убеждения, философия должна признать, что создаваемая ею система категорий есть система лишь феноменального мира, которую нельзя отожествлять с системою мира умопостигаемого или сверхчувственного. Идея, т. е. понятие, мыслимое в полном его единстве, остается органом постижения сверхчувственного и руководящим началом для движения мысли в сфере феноменальной; одинаково ошибочным оказывается, следовательно, и взгляд Канта на умствование о предметах идей, как на неизбежно возникающее заблуждение мышления, и взгляд Гегеля, мнящего схватить в идее всю полноту Божественной мысли. Обнаружить степень плодотворности для философии этих начал умозрительного метода — дело будущего. Литература (те или иные взгляды на У. так тесно связаны с общим движением метафизики, что указание на литературу делается здесь лишь для подтверждения подлинными произведениями философов вышеизложенных мыслей, а не в видах перечисления источников, с помощью которых может быть достигнуто полное и всестороннее изучение предмета): Платон, «Федр», «Менон», «Федон», «Политика» (см.); Плотин, преимущественно «Еннеады» V и VI; Декарт, «Meditationes de prima philosophia. Principia philosophiae» (I); Спиноза «Ethica» (преимущ. части I и II); Лейбниц, «Nouveaux essais sur l’entendement humain» (преимущ. кн. I, IV, гл. I — IV, IX — XI); Кант, «Kritik d. reinen Vernunft» (преимущественно введение, Трансцендент. аналитика, кн. I, отд. I и § 27; кн. II, отд. III, Трансценд. диалектика); Фриз, «Neue Kritik d. Vernunft» (I, § 21); Фихте, «Grundlage d. Wissenschaftslehre»; Шеллинг, «Vom Ich als Princip der Philosophie»; «Philos. Briefe über Dogmatismus u. Kriticismus»; Гегель, «Wissenschaft der Logik» (гл. обр. ч. II, отд. III, «Die Idee»); Гербарт, «Lehrbuch zur Einleitung in d. Philosophie»; «Allgemeine Metaphysik» (ч. II, отд. I, Methodologie); Гартманн, «Philosophie d. Unbewussten» (отд. В., гл. IX); Дж. Ст. Милль, «An examination of sir W. Hamiltons Philosophy» (преимущ. гл. II, III, IV, VI); Герберт Спенсер, «First Principles» (ч. I); «The principles of Psychology» (ч. VII); В. С. Соловьев, «Критика отвлеченных начал» (стр. 345 и сл.); Н. Г. Дебольский, «Философия будущего» (гл. IV); «Философия феноменального формализма. I. Метафизика» (вып. II, 1 т.). .

УМСТВЕННОЕ созерцание Умственное созерцание или умственное воззрение (intellectuelle Anschauung) — предполагаемая некоторыми мыслителями способность познавать сверхчувственное не только дискурсивно, в понятиях, но интуитивно, через непосредственное его восприятие. Полную определенность понятие У. созерцания могло получить лишь в философии новейшего, послекантовского идеализма. Докантовская мистическая и догматическая философия, понимая сверхчувственное, как некоторое инородное познающему уму сущее в себе, если и допускала интуитивное познание этого сущего, то как нечто извне, хотя бы и от рождения вложенное в ум или данное ему — или, другими словами, как непонятную по существу способность, быв умом, выходить за пределы ума. После Канта познающий ум сам был признан за искомое сверхчувственное; философии была поставлена задача найти в самом уме источник того содержания, которое обычному сознанию представляется как отличное от ума сущее. Отсюда необходимо возник вопрос, о том, каким органом располагаем мы для такого самопознания ума. Как познание необходимое и всеобщее, оно не может быть дано внутренним опытом. С другой стороны, чтобы быть познанием, оно должно иметь содержание, которому из отвлеченного понятия рассудка взяться не откуда. Такое сверхопытное и вместе содержательное познание ума о самом себе Фихте нашел в У. созерцании, или У. воззрении, понимая под этим термином непосредственное сознание первоначальной деятельности «я» и отождествляя умственное созерцание с самосознанием. Ум, или «я», по Фихте есть вместе и действие, и непосредственное созерцание себя, как действующего, т. е. бессознательное само по себе действие ума в акте самосознания становится предметом У. созерцания. Шеллинг первоначально примыкает к взгляду Фихте, но затем в его учении об этом предмете происходит ряд видоизменений. Шеллинг начинает с определения У. созерцания, как способности вместе бессознательного произведения и сознательного созерцания духовного действия. При этом получается то затруднение, что сознательное созерцание возникает не одновременно с бессознательным действием, а после того, как действие совершилось, следовательно, мы созерцаем не самое действие, а его продукт, к действию же лишь заключаем; У. созерцание оказывается не непосредственным знанием, а умозаключением. В устранение этого затруднения Шеллинг во втором периоде своего философствования прибегает к помощи понятия воспоминание, полагая, что предметом созерцания служит не самый бессознательный акт ума, а его воспроизведение в сознании. Но употребление термина «воспоминание» в применении к тому, чего вовсе не было в сознании, произвольно, и в самом акте этого «воспоминания» не дано никакого ручательства в его истине. Поэтому Шеллинг опять изменяет свой взгляд и как это воспоминание, так и самое У. созерцание определяет как «экстаз», сворачивая, таким образом, решительно на мистическую тропу, причем и самый предмет экстатического видения перестает уже быть субъектом, или «я», а становится абсолютным тождеством субъекта и объекта. Другой оттенок мистицизма состоит у Шеллинга в том, что У. созерцание, как осознание бессознательного, он признает достоянием не всех, а лишь особо одаренных душ. В основании учения об У. созерцании лежит стремление к такому знанию, которое, превышая область чувственности, вместе с тем обладало бы наглядною умозрительностью чувственного восприятия. Задача найти такое знание, очевидно, неосуществима. В частности, невозможность признавать «я» за предмет умозрительного знания убедительно доказана еще Кантом, в строгом согласии с началами которого Гегель нанес решительный удар теории «У. созерцания». См., кроме сочинений Фихте и Шеллинга, указанных при статье Умозрение: Fichte, «Erste Einleitung in die Wissenschaftslehre»; «Zweite Einleitung in die Wissenschaftslehre etc.» (1845, т. I); Ed. v. Hartmann, «Schelling’s Philosophisches System» (1897, гл. II). О понимании У. созерцания в средние века (contemplatio pura) см. «Definitionarium universale». Stanislai a. s. Bartholomaeo (Болонья, 1685).

УТИЛИТАРИЗМ Утилитаризм — термин новый, введенный во всеобщее употребление Д. С. Миллем в соч. его «Utilitarianism» (1861). Милля следует считать и главным представителем направления, обозначаемого термином У. Предшественников Милль имел главным образом в английской философской литературе. Ежели некоторые историки считают возможным говорить об У. в древности, то это объясняется смешением двух понятий: У. и эвдемонизма, т. е. теорий, построенных на понятиях пользы и наслаждения. Виновником этого смешения является тот же Милль, который пожелал в противность основным своим воззрениям внести в понятие пользы как основного принципа этики признак наслаждения. Смешав этические воззрения Эпикура с воззрениями Бентама, Милль и свою систему старается связать с эпикуреизмом. Это совершенно неосновательно. Единственный философ древности, на которого мог бы сослаться Милль, — это Сократ, отождествляющий в диалоге Платона «Протагор» добро с пользою; но и Сократа нельзя назвать утилитаристом, потому что У. у него является лишь одним из определяющих понятие блага моментов; к тому же в «Протагоре» определение Сократа является, может быть, лишь диалектическим приемом в споре с софистами. В древности были эвдемонисты, но не было утилитаристов; разница же между этими принципами настолько велика, что один из критиков Милля (J. Grote, «An examination of the utilitarian philosophy», Л., 1870) мог сказать, что У. Милля вовсе не есть У. Действительно, принцип эвдемонизма — наслаждение — есть принцип субъективный, эгоистический, и критика этого принципа, как показала история его развития, неминуемо приводит к пессимизму (см. Гегезий); принцип У., напротив — объективный и альтруистический. Возможное счастье наибольшего количества людей — идеал утилитарной морали, причем вовсе не необходимо, как ошибочно думает Милль, разуметь под счастьем наслаждение или отсутствие страдания. В истории У. можно различать два периода; первый — подготовительный, в котором постепенно подходили к утилитарной формуле, второй — в котором формула найдена, проведена и по возможности оправдана. Утилитаризму как теории весьма соответствует идеал жизни, который мы видим осуществленным у англичан; неудивительно поэтому, что зерно У. мы можем найти уже у Бэкона. Это зерно мы усматриваем, во-первых, в утилитарном взгляде на науку и знание вообще (scientia est potentia), которое должно природу подчинить человеку, во-вторых — в воззрениях Бэкона на благо: разделяя благо на индивидуальное (bonum suitatis) и общественное (bonum communionis), философ дает явное предпочтение второму. Напрасно было бы, однако, искать ближайших определений того, что Бэкон разумеет под общественным благом. Теория Гоббса настолько своеобразна и отлична от У., что ее напрасно упоминают в исторических очерках У. Принципы Гоббса во многом сходны с учением Спинозы, которого тоже нет основания причислять к утилитаристам. У Локка ясно слышится мотив У. Добром Локк называет все то, что производит удовольствие или уменьшает страдание; зло, наоборот, есть то, что производит страдание или уменьшает удовольствие. Счастье есть высшее удовольствие. Необходимое условие достижения счастья — добродетель. Критерием добродетели является ее полезность. Добродетель, определяющая деятельность человека, зависит от троякого законодательства — божественного, гражданского и общественного. Человек повинуется всем трем законодательствам по мотиву пользы. С утилитарно-эвдемонистическим элементом мы встречаемся и у французских энциклопедистов. У Гельвеция эгоистическое стремление к удовольствию является неразрывным с общим благом. Этот же момент общей пользы весьма сильно звучит и в книге Гольбаха «Система природы». Давид Юм видит критерий нравственности в том же, в чем Гельвеций и Гольбах; его принцип — общая польза (general utility). В анализе Юма замечательна резкость, с которой он критикует эгоизм как принцип морали и отмечает значение симпатии в деятельности человека. Следующий шаг в развитии У. представляет теория Гартлея. Он различает три вида личной пользы: грубую, состоящую в том, что человек ищет удовольствий и избегает страданий, проистекающих из деятельности воображения, честолюбия и эгоизма; более тонкую, в силу которой человек ищет удовольствия в чувстве симпатии, теопатии и нравственности — и, наконец, пользу разумную, преследующую наивозможно большее счастье. Здесь мы встречаемся с первою половиною формулы У. (наибольшее возможное счастье для наибольшего числа людей), которая была выставлена Бентамом. Впрочем, Бентам говорит, что эта формула, приведшая его в восторг, заимствована им у Пристлея. У учеников Бентама — Оуэна и др. — нельзя найти чего-либо принципиально нового. С философской попыткой обоснования У. мы встречаемся лишь у Д. С. Милля. Он рассматривает следующие вопросы: в чем состоит принцип пользы, в чем заключается последняя санкция принципа пользы, какого рода доказательства допускает принцип пользы и в какой связи стоят польза и справедливость. Милль признает себя последователем принципа пользы или счастья, выставленного Бентаном: польза есть не что иное как наслаждение или отсутствие страдания. Полезность действий определяется тем, насколько они служат общему благу. Принципу пользы не противоречит признание качественного различия наслаждений. То наслаждение более желанно, которому все люди или большинство людей дают предпочтение. Не следует смешивать счастья (happiness) с удовлетворением (content) потребностей. Некультурный человек имеет мало потребностей, и они легко удовлетворимы; но «лучше быть неудовлетворенным человеком, чем удовлетворенной свиньей». С вопросом о том, кому принадлежит решение относительно степени достоинства известного наслаждения, следует обращаться к лицам, опытным в обеих категориях наслаждения, т. е. умственных и физических, а в случае их разногласия — к большинству. Учение о нравственности есть не что иное как свод тех правил, соблюдение которых ведет к наивозможно большему счастью наивозможно большего количества людей. Нет никакого основания думать, что умственные системы и наслаждения не могут стать достоянием всех; с другой стороны, несомненно, что большое количество бедствий, которыми ныне страдает человечество, может быть устранено. В чем же заключается санкция принципа пользы, или основание, почему мы можем считать этот принцип обязательным для нас? Санкция может быть двоякая: внешняя и внутренняя; внешняя — это надежда на одобрение принципов нашей деятельности со стороны других людей; внутренняя — одобрение наших действий со стороны нашего чувства долга или совести. Обе категории санкций присущи принципу пользы. Нравственное чувство и совесть Милль считает не прирожденными, а приобретенными. Указав на то, что в основе совести лежит комплекс чувств, Милль настойчиво указывает на социальные чувства людей, на стремление к единению с себе подобными. Эти социальные чувства (альтруизм) могут быть свойственны не всем; но у тех, у кого они имеются, они соединяют в себе все свойства естественного чувства — и в этом-то социальном чувстве Милль видит высшую санкцию утилитарной морали. Такова в общих чертах теория Милля. Самая характерная ее особенность состоит в том, что, защищая принципы утилитарного эвдемонизма, Милль приближается к противоположной теории: он не только признает добродетель желательною, но находит, что ее следует желать бескорыстно, «ради нее самой». Таким образом, с У. повторилось то же, что и с древним эвдемонизмом; более подробное аналитическое развитие его принципов привело У. к сближению с принципами ему противоположными. Качественное различение наслаждений должно было неминуемо привести к тому, что высшим интеллектуальным наслаждениям отдано предпочтение, а признание ценности добродетели ради ее самой должно было пошатнуть и высшую санкцию У. и сделать его из теории «относительной» теориею, стремящейся к признанию абсолютного начала. Эта невозможность для У. удержаться в сфере собственных принципов заставляла критиков У. признавать ее теорией ложной. Против У. обыкновенно выставляют следующие доводы. У. ставит свой принцип в связь с эгоизмом как стремлением, фактически наиболее обоснованным и соответствующим историческому развитию нравственности, которая выросла на почве самосохранения личности. В этом обосновании принципа пользы нельзя видеть, однако, никакого преимущества, ибо сами утилитаристы, особенно Юм и Милль, указывали на необходимость признания симпатии как источника деятельности человека, наряду с эгоизмом, да и указание на историческое происхождение известного понятия не заключает в себе его оправдания. Возникают с одинаковой психологической необходимостью как понятия логически состоятельные, так и понятия ложные. Самое отождествление пользы с наслаждением основано лишь на неясном определении терминов «польза» и «наслаждение»; из этих двух терминов последний есть более простой и первоначальный, и поэтому, приравнивая удовольствие пользе, определяют лишь «ignotum per ignotius». Польза часто противоречит удовольствию — и этого достаточно, чтобы убедиться в невозможности их отождествления. В самом термине «польза» заключается некоторое двусмыслие: то, что «полезно для меня», не есть то, что утилитарист считает настоящей пользою; для утилитариста невозможно убедить человека отказаться от пользы для себя и пожертвовать ею ради общей пользы. Уже Кант в «Критике практического разума» убедительно доказал невозможность обоснования нравственности на принципе счастья, а следовательно, и на пользе. «Принципы эгоизма могут содержать в себе общие теоретические правила ловкости (Geschicklichkeit), напр. как должен построить себе мельницу тот, кто желал бы есть хлеб; но практические предписания, которые опирались бы на эгоизме, никогда не могут стать общими, ибо определяющее волю основание покоится всегда на чувстве удовольствия и неудовольствия, которые никогда не имеют общего отношения к одним и тем же предметам». Отсюда Кант заключил, что основу нравственности следует искать в природе разума (в категорическом императиве): «эмпирические определения воли непригодны для общего законодательства, ни для внешнего, ни для внутреннего». Санкция У. оказывается недостаточною, потому что им неправильно понята природа совести. В вопросе о совести на место истолкования факта поставлено описание генезиса его; из постепенного роста совести и отсутствия нравственного чувства в начале развития нравственности нельзя делать никаких заключений относительно природы самой совести. У. внес альтруистические элементы в учение эвдемонизма и благодаря этому сделал свое учение более симпатичным, но в то же время и более шатким. Несомненно, что эвдемонизм легче защищать, чем У. Прежде, чем стремиться к счастью других, нужно доказать, что счастье достижимо для индивида; стоит ли жертвовать собой для других, когда этою жертвою другие не будут осчастливлены? Природа нравственности требует, таким образом, более глубокого объяснения, чем то, какое способен предложить У. См. Kant, «Kritik d. praktischen Vernunft»; Hartmann, «Phänomenologie des sittlichen Bewusstseins» (Б., 1879); Влад. Соловьев, «Оправдание добра» (СПб., 1897); Гюйо, «История и критика современных английских учений о нравственности» (СПб., 1898); А. Мальцев, «Нравственная философия У.» (СПб., 1879); Иодль, «История этики в новой философии» (М., 1896—98). Внимания заслуживают также взгляды на У., высказанные П. Лавровым, Н. К. Михайловским и Н. И. Кареевым («Мысли об основах нравственности», СПб., 1896, изд. 2).

УТОПИИ Утопии — Утопии являются постоянным литературным видом, находящимся на границе между чистою литературою и социально-политической философией. В У. мы видим сочетание самых разнообразных элементов: идеализации реальных отношений, пылкой фантазии, прогрессивных стремлений и др. У. будут создаваться до тех пор, пока существующие отношения не будут удовлетворять людей и пока последние будут по тем или иным причинам предпочитать свободную игру фантазии прямой критике действительности. Отправная точка зрения всех У. коренится в реальных отношениях. В недавнее время было высказано предположение, что У. являются не только показателем настоящего, но и своего рода предвестником будущего. Людвиг Штейн в своей книге «Die soziale Frage im Lichte der Philosophie», утверждает, что У. возникают в литературе тогда, когда в общественных условиях уже назрел переворот; его еще не предчувствуют обыкновенные люди, но инстинктивно угадывают люди с более тонкой организацией. У. — это смутное выражение общественного кризиса. Пока существующие условия удовлетворяют массу, никому не приходит в голову измышлять фантастический строй; если и появляется такая фантастическая картина, то она проходит совершенно незамеченной. Если, наоборот, в воздухе носится гроза, недовольство существующим выражается громко и открыто, то всякий, даже самый невероятный проект нового устройства встречается с бурным одобрением. Штейн иллюстрирует свою мысль следующими примерами: «Утопия» Мора явилась за год до начала Лютеровой агитации. Все ближайшие потомки «Утопии» предшествуют на очень незначительный срок какому-нибудь важному перевороту или по крайней мере важной общественно-политической реформе. У. Морелли упредила на несколько лет французскую революцию; У. Кабе была буревестником революции 1848 г. Априорные соображения автора проигрывают, однако, от приводимых в их подкрепление примеров. Назревшее в обществе сознание негодности существующих отношений не всегда ведет к перевороту, тем более крупному; очень часто замена пришедших в ветхость условий новыми происходит, так сказать, бесшумно. Основывая предсказание будущего только на появлении У., можно поэтому впасть в сильную ошибку, предсказав неизбежность переворота. У. — одна из древнейших литературных форм. «Первым человеком, задумавшим говорить о лучшем государстве», Аристотель (Pol. II, 8) называет Гипподама Милетского, который набросал простой до схематичности проект политического переустройства. Гораздо шире по замыслу и оригинальнее по построению был проект Филеаса Халкедонского, стоявшего за коллективность владения и огосударствление промышленности. Ни эти два мыслителя, ни софисты, которые были радикалами и в социально-политической философии, не создали ничего такого, что проникло бы в сознание широких общественных слоев. Творением, надолго приковавшим к себе внимание всех интересующихся социально-политическими конструкциями и послужившим образцом для большинства У., была «Республика» Платона, коммунистическая по форме, но строго аристократическая по существу. Коммунизм Платона — не цель, а средство; коммунистический принцип у Платона — не общий, а частный; только философам и воинам воспрещено иметь семью и частную собственность и то лишь для того, чтобы избавить их от хлопот и дать им возможность всецело посвятить себя управлению и защите государства. Быть может, первым видным подражателем Платона был основатель стоицизма Зенон, создавший смелый план мирового социального государства, в построении которого влияние основанной Александром Великим мировой монархии сочеталось с теоретическими посылками, почерпнутыми из «Республики». Сколком с «Республики» была и У. (стихотворная) поэта Ямбула, описывающего счастливый остров в Эфиопском море, где господствует общность имущества и жен. Средние века не дали ничего сколько-нибудь крупного по утопической литературе, а новое время опять началось подражанием «Республике». Страстный поклонник Платона и один из самых крупных философов Возрождения, Гемист Плетон, в своем идеальном государстве лишь видоизменил конструкцию Платона согласно новым политическим условиям. Во главе государства стоит король, которому подчинен государственный совет. Сословий три: воины и чиновники; купцы и ремесленники, крестьяне и пастухи. Третье сословие кормит два первых; второе снабжает два остальных продуктами промышленности; первое защищает два последних. Наряду с этой системою кругового обмена услугами, существует и частная собственность. Между этой У. и следующей крупной произошли такие события, которые не могли не оживить фантазии писателей. Великие географические открытия второй половины XV в. сразу познакомили Европу с целым миром, дотоле совершенно неведомым. Открытия принесли столько нового, столько неожиданного, новооткрытые страны заключали в себе еще столько неизвестного, что фантазировать насчет всяких американских и иных островов сделалось совершенно обычным делом. Связь У. нового времени с открытием Америки сделается вполне ясной, если мы обратим внимание на то, что Томас Мор заставляет рассказчика, от лица которого ведется повествование, быть спутником Америго Веспуччи. «Утопия» (οϋ τоπον — нигде) Мора — едва ли не первая социально-политическая фантазия, которая задается целью иносказательным путем раскрыть важнейшие темные стороны существующего порядка. У Мора связь фантазии с реальными отношениями вполне сознательная. Из подражателей Мора наиболее серьезного внимания заслуживает Кампанелла, автор «Града солнца» (Civitas solis, 1620), хотя у последнего были предшественники, тоже итальянцы: Дони, автор «I mondi celesti, terrestri et infernali» (1552), и Патритик, автор «La citta felice» (1553), y. Кампанеллы соединяет в себе черты Платоновой республики" с чертами монастырской общины. По сравнению с демократизмом У. Мора конструкция калабрийского монаха явно обнаруживает деспотические черты. Изящная У. Верасса (Vairasse) «История северамбов» («Histoire des Severambes», 1677), написанная на манер романа, столь же демократична, как и тяжеловесная «Океания» («Oceana») Джемса Гаррингтона (1656); последняя в прозрачных псевдонимах рисует историю Англии и в окончательных выводах направлена против политической теории Гоббса. В сущности, утопичного здесь очень мало; это политико-философский трактат. Наоборот, всеми признаками У. отличается «Закон свободы» теоретика «истинных левеллеров» Джерарда Уинстэнли. Все эти более или менее фантастические произведения, за исключением Океании, объединяет одна черта. Идеальный строй, который рисуют Мор, Кампанелла Верасс, Уинстэнли, всюду построен на коммунистических основах. Частной собственности нет. Государство организует труд, наблюдает за производством и заведует распределением. Кампанелла и Верасс даже определяют количество рабочих часов, первый в 4, второй — менее «утопично» — в 8. Нужно помнить, что все эти У. появились тогда, когда путы натурального хозяйства и феодального способа производства только что спали, торговля делала свои первые мировые завоевания, промышленность нигде не стояла высоко и классовые противоречия обнаруживались слабо. Поэтому регламентация внешней торговли только кое-где намечена; регламентировать внутреннюю при коммунистическом строе не представляло надобности. Только в некоммунистическом государстве Гаррингтона подробно говорится о торговле. Одиноко стоит У. Бакона «Новая Атлантида»; она намного упредила свой век и в своей сохранившейся части больше говорит о техническом прогрессе, чем о реформе социально-экономических отношений. В государстве Бакона евреи пользуются полной равноправностью, особенно богат У. и сродными У. произведениями XVIII век. Их начинает вышедший в преддверии столетия роман Фенелона, знаменитый «Телемак» (1699). В нем целых две утопии, которые объединяются общей чертой: протестом против городской жизни и апофеозом сельского труда. Всякие излишества, роскошь, даже искусства чужды как Саленте, так и Берике; в последней господствует полный коммунизм, нет чрезмерного богатства и чрезмерного удовольствия, нет противоположности между изобилием и нищетой — но Салент знает торговлю, хотя и в минимальных размерах. Идеализация сельского быта перекидывает мост между настоящими У. и робинзонадами, в которых прославляется возвращение человека к первобытным условиям существования. Величайшим и непревзойденным до сих пор образцом последних является «Робинзон» Дефо, одинаково близкий и дорогой и взрослому, и ребенку. Он примыкает к многочисленным достоверным и фантастическим описаниям, идеализирующим быт и нравы дикарей. Самой крупной У. XVIII в. была «Базилиада, или О крушении плавучих островов» Морелли (1753), также коммунистическая, но в одном отношении сильно отличающаяся от своих предшественниц XVI и XVII вв.: у Морелли ясно чувствуется сознание глубокой противоположности между богатством и бедностью. В два предшествующие столетия классовая рознь, созданная зарождающимся накоплением капитала, только намечалась и не могла проникнуть в сознание большинства. В XVIII в. она выступает гораздо резче, и такие проницательные люди, как Морелли, сознательно или бессознательно ее отмечали. Другая любопытная черта, соединяющая Морелли из новых утопистов только с Кампанеллой, — это общность жен. Иной характер приобретают У. XIX в., века капитализма и всем бросающихся в глаза классовых противоречий. Основная идея «Икарии» Кабе (1840) — такая система распределения, при которой все классы общества могли бы приобщиться к экономическому благосостоянию. Каждый участвует в общественном труде сообразно способностям и получает от государства по мере необходимости. Продолжительность груда летом составляет 7 часов, зимою 6. Моногамия сохранена. Основа организации труда — производительная ассоциация. Она же лежит в основе и последней замечательной У. XIX в., книги Беллами «Грядущий век» (1891), где при ее помощи люди получают не только вполне обеспеченное существование, но и возможность пользоваться художественными наслаждениями и техническими удобствами. В последнее время У. как вид литературы культивируется особенно усердно. Очень много У. в романах для юношества Купера, Жюля Верна, Лори, Стифенсона. Для молодой, пылкой фантазии У. — клад, но и для зрелого человека она имеет хорошие стороны: она отрывает его от житейской прозы, от беспрерывной борьбы за существование и переносит его в другой мир, где нет бедности и эгоизма, где безраздельно царит справедливость. Кроме литературы под отдельными именами, см. R. Mohl, «Geschichte und Litteratur d. Staatswissenschaften» (т. I); анонимную «Schlaraffia politica»; Kleinwächter, «Staatsromane» (первые два тома «Geschichte d. Sozialismus in Einzeldarstellungen»); Dietzel, «Beiträge zur Gesch. des Sozialismus und Kommunismus» («Vierteljahrschrift f. Staats- und Volkswirtschaft», V). .

ФАКТОР Фактор (лат.). — Это слово заимствовано из иностранных языков и обозначает каждое из перемножаемых чисел. Напр, в равенстве 30 = 2∙3∙5 число 30 есть произведение, а числа 2, 3 и 5 Ф. этого произведения. Вместо иностранного слова часто употребляется русское «сомножитель» или просто «множитель». В этом смысле можно сказать, что равенство 30 = 2∙3∙5 выражает разложение числа 30 на простые множители. В историко-философской и социологической литературе слово Ф. употребляется в смысле движущих сил исторического процесса (Ф. цивилизации, Ф. прогресса и т. п.) или в смысле общих условий, среди которых этот процесс совершается. В первом смысле между историческими Ф. различаются культурные, экономические, политические и т. п., смотря по тому, какие человеческие интересы и потребности, страсти и стремления вызвали те или другие события или содействовали развитию того или другого процесса. Во втором смысле Ф. истории называют такие условия, как физические свойства страны (климат, почва и т. п.), та или другая ее населенность, расовые особенности народа и т. п. Вследствие обозначения одним и тем же словом и движущих сил, и общих условий происходит немало недоразумений в теоретическом отношении к историч. процессу.

ФАТАЛИЗМ Фатализм — вера в господство в мире и особенно в жизни неизбежного и неотвратимого рока. Фаталистические представления весьма распространены уже в народных мифологиях (см. Доля, X, 936), причем роль решительниц предназначенной каждому участи играют особые существа в роде греч. мойр (XIX, 612) или рим. парк (XXII, 814). Только позднее стало развиваться понятие о безличном роке (XXVII, 30), или судьбе. Главная особенность всех этих мифологических представлений — уверенность в неизбежности назначенной участи, в неотвратимости того, что суждено: «чему быть, того не миновать», или, как говорит Геродот, «того, что должно случиться по воле божества, не в силах отвратить человек». Такой фаталистический характер получало иногда и христианское учение о предопределении (XXV, 15), напр. у бл. Августина (с некоторыми оговорками) и особенно у Кальвина (без всяких смягчений). С особенною силою фаталистический взгляд на абсолютное предопределение развился в исламе (XIII, 385). Основная формула всякого Ф. может быть выражена таким образом: «что бы человек ни делал, с ним случится непременно то, что ему на роду написано», безразлично, будет ли это приниматься за веление слепого рока (судьбы) или за предначертание божественного промысла, заслужил ли человек свою судьбу, или, наоборот, она не стоит ни в каком отношении к его поведению. Главное в Ф. — вера в то, что не только окружающие человека обстоятельства и разные случайности, которым он подвергается, но и самая воля человека подчинены некоторой высшей силе, направляющей и внешние условия его жизни, и внутренние мотивы всего его поведения к известному неотвратимому результату. Совершенную противоположность Ф. представляет собою учение о свободе воли (XXIX, 163), допускающее вопреки общему закону причинности (XXV, 286) возможность самостоятельного, т. е. ни от чего вне воли не зависящего, действия, или, что то же, возможность причин, которые уже не суть следствия других причин. Ф. и учение о полной свободе воли, находясь во взаимном противоречии, одинаково устраняют возможность научного предсказания: первое из этих учений допускает действие некоторого рока, неизбежно осуществляющего свои предначертания, а другое постоянно вводит в жизненный процесс беспричинные действия людей, оказывающие, однако, влияние на общий ход вещей. Оба учения одинаково далеки от понятия закономерности всего происходящего в мире и, следовательно, от детерминизма, который признает существование у каждой причины своей причины и т. д. (против учения о свободе воли) и вместе с тем способность человеческой воли оказывать влияние на естественный ход вещей и таким образом предотвращать многое, что этим естественным ходом вещей неизбежно было бы создано (против Ф.). В практической жизни фаталистическое настроение может приводить к противоположным результатам; напр. мусульманскому Ф. приписывают как беззаветную храбрость магометанских завоевателей, так и восточный квиетизм. И действительно, если человеку не суждено умереть в данный момент, он выйдет целым и невредимым из самой опасной битвы; если ему не суждено умереть от чумы, ему не нужны никакие санитарные предосторожности, которые, с другой стороны, не спасут тех, кому суждено умереть. От религиозного или философского Ф. мало чем отличается Ф. исторический, сводящийся к представлению исторического процесса как чисто рокового сцепления событий, совершенно независимого от людских намерений и усилий. Такова, напр., точка зрения Льва Толстого в историко-философских рассуждениях «Войны и мира». Всякая теория исторического процесса (см. Философия истории, Экономический материализм, Эволюционизм), отрицающая какую бы то ни было роль личности в истории, заключает в себе скрытый Ф., осуществление стихийными силами истории, и притом роковым образом, некоторого общего плана, неизбежно ведущего к известному результату.

ФЕДОН, диалог Платона «Федон, или О бессмертии души» — названный по имени ученика Сократа, Федона (см.), диалог Платона, один из самых выдающихся. Это единственный диалог Платона, который называет Аристотель, и один из немногих, которые признаются подлинными по единогласному приговору как древней, так и новейшей критики; только один стоик Панетий Родосский (II в. до Р. Хр.), отрицавший бессмертие души, находил, что великий философ, каким был Платон, не мог держаться воззрений, которые отвергает он, Панетий. Много спорили о времени, когда написан «Ф.»; большинство исследователей относило его к переходу расцвета философской деятельности Платона, меньшинство — к первому ее периоду. Действующими лицами диалога являются Ф. и Эхекрат; остальные названные в заголовке фигурируют лишь в рассказе Ф., заполняющем почти весь диалог. Центральные лица философской части диалога — Сократ и ближайшие его сотрудники в разрешении вопроса о бессмертии души, Симмий и Кебет. Заглавием разбираемого диалога Платон хотел увековечить тесную дружбу свою с Ф. (Штальбаум); по другим, Ф. потому сделан носителем рассказа, что он, как иноземец и человек, связанный с Сократом лишь дружбою и общностью философских интересов, мог показаться беспристрастным передатчиком предсмертной беседы учителя. Относительно уроженца города Флиунта Эхекрата и фиванцев Симмия и Кебета известно, что это были философы-пифагорейцы. Сократ стоит в центре действия и беседы; он выставлен в блестящем ореоле истинно философского величия, как праведник, глубоко благоговеющий перед божеством, верящий в правду своей философии и с последовательною стойкостью встречающий смерть. Прежде всего Ф. описывает Эхекрату обстановку, в которой приходилось ему видеться с Сократом, и передает общее впечатление от последних свиданий с философом. Когда утром в день смерти Сократа с него были сняты оковы, он почувствовал облегчение и завел разговор на тему о смене удовольствий и страданий. Кебет спросил Сократа о сложенных им в темнице стихотворениях. Сократ отвечал, что в минувшей жизни его не раз посещало видение, убеждавшее отдаться искусству муз, и он, внимая поощрявшему его голосу, продолжал заниматься тем искусством, которому посвятил жизнь, а именно философией; но в дни, последовавшие за произнесением приговора, ему показалось, что он не в точности исполнял веления божества, и, чтобы не оскорбить его непослушанием, написал несколько стихотворений. Дальше возникает вопрос о том, вправе ли человек кончить жизнь добровольно. Сократ, ссылаясь на Филолая и учение пифагорейцев о нравственной непозволительности самоубийства, находит, что люди, как достояние богов, не вправе отнимать у них то, что им, богам, принадлежит. Надежда на лучшее будущее в загробной жизни позволяет спокойно думать о смерти. Задача истинного философа — приготовляться к смерти путем размышления о ней, удаляться от чувственных удовольствий, разъединять душу и тело, искать истины и знания. Внешние чувства нас обманывают; лишь чистое, отрешенное от воздействия тела созерцание доводит нас до признания истины. Заботы об удовлетворении потребности тела не оставляют времени заняться философией. Одно из двух: или для нас не существует возможности достигнуть совершенного знания, или мы будем обладать им по смерти, когда душа отделится от тела и будет существовать сама по себе. Пока мы живем, мы можем лишь приближаться к истине при условии наименьшего общения с телом; когда же сам Бог разрешит нас, тогда наступит освобождение наше от всего телесного и мы будем находиться в общении с истинно-сущим. Надежда на это лучшее будущее должна окрылять и поддерживать каждого человека в борьбе его с телом и помогать ему уединять душу от тела, т. е. приготовляться к смерти. Было бы неестественно, если бы человек, подготовлявшийся в течение всей жизни к смерти, т. е. истинный философ, встречал наступление смерти с чувством неудовольствия. Напротив, подобно тому, как по смерти дорогих существ люди добровольно сходили в Аид, чтобы свидеться с теми, кого они любили, так и философ, истинно любящий мудрость и надеющийся постигнуть ее в загробной жизни, будет умирать с радостью. Если человек встречает смерть с чувством скорби, то он любит не мудрость, а тело. Мужество и воздержание лишь тогда имеют цену, когда эти добродетели проявляются не под влиянием боязни перед последствиями от излишеств, а неразлучно с мудростью. Быть воздержным, чтобы иметь возможность еще в большей мере предаться удовольствиям, искать смерти, чтобы избегнуть большего зла в жизни, значит менять удовольствия на удовольствия и опасения на опасения, как монеты. Истинная монета, на которую должно все обменивать, есть мудрость, делающая возможною истинную добродетель; достижение же этой добродетели осуществляется через очищение, подобное религиозному, а это очищение делает человека истинным философом, каким старался быть и сам он, Сократ. Кебет выразил опасение, не погибает ли душа в момент разлучения с телом. В ответ на это Сократ приводит первое доказательство бессмертия души (его обыкновенно называют физическим или естественно-философским). Исходя из верования в существование Аида, Сократ утверждает, что души людей, уходящих из земной жизни, продолжают существовать в подземном царстве, откуда снова возвращаются на землю; но так как это не больше как верование, то Сократ обращается к иному доказательству, а именно — рассмотрению закона крайних противоположностей в мире явлений. Он говорит, что если что-нибудь делается большим, то необходимо, чтобы оно раньше было меньшим, и наоборот; слабое образуется из сильного, и наоборот, дурное из хорошего, и наоборот, и вообще противоположное из противоположного. Между всеми этими противоположностями как состояниями существуют соответствующие процессы изменения: между большим и меньшим — увеличение и уменьшение, между холодным и теплым — охлаждение и согревание и т. п. Признавая, что противоположность жизни есть смерть, Сократ устанавливает, что жизнь рождается из смерти, и наоборот; процесс изменения, сопровождающий этот переход одного к другому, есть умирание и оживание, а потому живое рождается из мертвого, т. е. души наши по смерти находятся в Аиде и оттуда, чтобы породить новую жизнь, снова возвращаются в мир. Если бы этого кругового движения не было, все оцепенело бы в одном состоянии; если бы все живое только умирало, не возрождаясь, то все перешло бы в смерть. Утверждение, что все души из Аида вновь возвращаются в мир, напоминает Кебету о теории припоминания, которую Сократ не раз развивал в своих беседах и которая получает свое полное подтверждение и обоснование в предыдущей аргументации. В самом деле, если бы душа до воплощения в человеческий образ где-либо не существовала, то припоминание было бы невозможно — а между тем люди, когда им ставят правильно вопросы, находят в самих себе правильные ответы на все. Далее, сравнивая равные предметы и находя, что, помимо их, существует равенство в себе (идея равенства), мы убеждаемся, что идея равенства возникает из рассмотрения равных предметов, хотя она не то же, что эти предметы. Будучи совершеннее их, она должна определять их отношение, а потому мы должны были знать самое равенство прежде того времени, когда увидели в первый раз равные предметы. Таким же образом получили мы и все другие понятия о красоте, величине, справедливости т. п. Но полученные нами до рождения понятия тотчас после рождения нами забываются, ибо мы не рождаемся знающими и не охраняем знания в течение всей жизни; поэтому, приобретая вновь знания при посредстве чувств, мы припоминаем забытое по законам ассоциации смежности или сходства. А так как прекрасное, доброе и все подобные сущности действительно существуют, как первообраз всего, что получается через посредство внешних чувств, то необходимо, чтобы существовала и душа, которая все эти сущности воспринимала до вселения в человеческий организм. Покончив со вторым доказательством бессмертия души (его называют психологическим), Сократ встречает возражение со стороны Симмия: что мешает душе при допущении, что она предсуществовала, по освобождении от тела умирать и уничтожаться? На это он отвечает, что опровергнуть выставленное выражение можно как на основании закона противоположностей (1-го доказательства), так и на основании новой аргументации. Рассеиваться и разлагаться может только нечто сложное, сущности же (идеи) изменению не подвергаются, ибо они просты, равны самим себе и неизменны; изменяемое и сложное воспринимается с помощью внешних чувств, а неизменное и простое — путем чистого созерцания. Это приводит к мысли о существовании двух сфер бытия — видимого и невидимого; к первому относится тело, ко второму — душа. Когда душа рассматривает что-либо при посредстве тела, она воспринимает лишь изменяющееся, когда же она исследует что-нибудь сама по себе, она устремляется к чистому, вечному, бессмертному и неизменному: следовательно, душа ближе всего к сфере неизменного. На этом же основании душа походит на божественное, а тело — на смертное; душе свойственно не разрушаться. И если тело, смертное по природе, нередко долгое время сохраняется в том же виде, ужели душа, как бессмертное начало, может рассеяться и погибнуть? Если душа освобождается чистою, если она приготовлялась всю жизнь к смерти, она отходит к тому, что сродно по природе с нею самою, т. е. к невещественному, божественному, бессмертному, разумному, и получает в удел блаженство. Иная судьба постигает душу, оскверненную влиянием тела: такая душа проникается насквозь телесным началом и по удалении из тела, не осмеливаясь проникнуть в область Аида (невидимого), блуждает в пределах видимого мира (этим, напр., объясняются надмогильные призраки), пока не вселится в тело животного, сродного с нею по преобладающим наклонностям. Так как душа, попадая в тело, как бы заключается в темницу, то истинные мудрецы вверяют душу попечению философии, которая приводит к желанному освобождению от тела. Освободившись чистою, душа уже не может подвергнуться опасности развеяться или обратиться в ничто. Это (третье) доказательство бессмертия души не удовлетворило Симмия и Кебета, из которых первый провел аналогию между душою в ее взаимодействии с телом и гармониею в ее взаимодействии с инструментом и, признав, что гармония погибает раньше, чем инструмент, усомнился, не погибает ли душа, как гармония, раньше тела, а второй, соглашаясь, что душа по смерти тела продолжает существовать и переселяется из тела в тело, отказался признать, что это существование и переселения будут продолжаться до бесконечности и что душа, утомившись переселениями, не погибнет, подобно тому как ткач, износивший несколько одежд, наконец умирает, оставляя после себя последнюю из своих одежд, которая его переживает. Возражения Симмия и Кебета вызвали среди собеседников неприятное чувство сомнения в истинности всего высказанного — и Сократ принимается восстановлять разрушенную постройку. Он указывает Симмию, что если психологическое доказательство не утратило своей убедительности, то теория о душе-гармонии логически невозможна. Душа, на основании упомянутого доказательства, существовала раньше, чем вселилась в то или иное тело, гармония же, отождествляемая с душою, всегда возникает после того, как сделан и настроен инструмент (= тело). Так как гармония всецело зависит от инструмента и так как она может быть более или менее совершенною, то, подставив вместо гармонии душу, а вместо инструмента — тело, найдем, что душа зависит от тела и подчинена ему и что она может быть в большей или меньшей степени душою — а это очевидная нелепость. Кроме того, признавая, что добрые качества души — своего рода гармония, а дурные качества души — своего рода дисгармония и что гармония, поскольку она — душа, не может быть ни в большей, ни в меньшей степени гармонией, мы должны будем признать, что души будут либо одинаково добродетельны, либо одинаково порочны; а так как душа есть гармония, то выходит, что все души будут одинаково добродетельны, что — абсурд; следовательно, и исходное положение, что душа есть гармония, должно быть также признано абсурдом. Когда «фиванская (Симмий — фиванец) гармония утихла», Сократ приступает к опровержению «Кадма» (фиванский царь, супруг Гармонии = Кебет), заявляя с самого начала, что ответить Кебету нелегко, так как для этого надо исследовать причину рождения и разрушения. Вообще у него, Сократа, еще в молодости было стремление к науке о природе, в которой он старался найти объяснения причин бытия (происхождения, существования, разрушения); но, наблюдая текучесть всего существующего в мире явлений, он пришел к мысли о невозможности объяснить себе все это при помощи науки о природе и перестал понимать даже все то, что раньше знал. Так, раньше он знал, что десять больше восьми потому, что в первом числе на две единицы больше, чем во втором, — но затем нашел, что объяснить причину, почему от прибавления единицы к единице получается два, он не в состоянии. Даже Анаксагор, прельстивший его сначала признанием особой творческой силы — разума, не удовлетворил его, так как этот философ, вместо того чтобы к разуму возводить причины бытия, находил их в воздухе, эфире, огне и других началах, подобно другим ионийским философам. Это заставило Сократа обратиться к самостоятельному исследованию первой причины, а именно к признанию теории идей. Всякий предмет велик, прекрасен и т. п. не через себя, а через участие в нем идеи великости, красоты и т. п. Когда приходится определять причину относительного качества (пример: Симмий ниже Ф., но выше Сократа), то один и тот же предмет может носить две противоположные идеи; так, Симмий меньше Ф. вследствие идеи малости, но больше Сократа вследствие идеи великости. Итак, Симмий одновременно велик и мал; но так как идея не может принять своей противоположности, то при встрече их одна исчезает перед другою: Симмий по сравнению с Ф. мал вследствие идеи малости, в присутствии которой исчезает идея великости, вследствие которой Симмий больше Сократа. Подобно тому как исключают друг друга две прямо противоположные идеи, не принимают друг друга и идеи, противоположные в некоторой степени: теплое исключает холодное, но и снег исключает теплое; чет противоположен нечету, но противоположен и трем. Так как жизнь в теле обусловлена душою, а жизни противоположна смерть, то душа никогда не примет смерти; то, что не принимает смерти, называется бессмертным; следовательно, душа бессмертна. Но раньше было сказано, что при встрече противоположностей одна сущность или удаляется, или погибает: следовательно, и душа при встрече со смертью или удаляется, или погибает. Но погибнуть она не может, так как если уж бессмертное и вечное погибает, то нет ничего негибнущего: значит, душа, будучи бессмертною, при встрече со смертью удаляется и будет существовать в Аиде. Последним (четвертым) доказательством вопрос о бессмертии души был исчерпан: осталось лишь сделать нравственный вывод из всей теории, т. е. продолжить нить этических рассуждений, которые предшествовали доказательствам о бессмертии души. Так как душа бессмертна, то она должна быть предметом забот по отношению не только к земной, но и к загробной жизни, тем более, что человека по смерти ждет возмездие: душа его, предводимая духом-хранителем, спускается в Аид, чтобы выслушать себе приговор. По отбытии в Аиде урочного времени другой проводник отводит душу обратно в земной мир. При спуске в Аид добрые души охотно следуют за своим проводником, но порочные упорствуют, а по прибытии встречаются всеми враждебно: вследствие этого порочная душа начинает блуждать, пока не свершится определенный период времени, по истечении которого она опять приходит в мир. За мифом о посмертном состоянии душ следует фантастическое описание земли, которая отмечена дуализмом совершенства и несовершенства: несовершенной нижней земле, которую населяем мы, соответствует горняя земля с ее лучезарною красотою, богатствами, благорастворением климата и совершенною породою людей (одна из красивых утопий Платона). Затем дается описание подземных рек и Тартара, а в связи с этим — и той жизни, которую ведут осужденные и оправданные души (прототип «Божественной комедии»). Диалог оканчивается глубоко драматическою, захватывающею душу сценою предсмертного расставания Сократа с семьею и друзьями, принятия им яда и его смерти — сценою, написанною Платоном в простом, задушевном, мягком тоне искренней любви и преданности к учителю. Нарисованный Платоном портрет Сократа представляет собою идеализацию, общую с другими диалогами философа. Устами учителя великий ученик излагает свои собственные философские воззрения. По мнению Роде, верование в бессмертие души, зародыш которого был дан в культе Диониса и которое получило дальнейшее развитие в теологической системе орфизма, дальнейшим своим распространением было обязано преимущественно Платону и через его сочинения и школу повлияло на последующее развитие религии и богословия. Не столько ценны доказательства бессмертия души, приводимые в Ф., сколько рельефен и неотразим тот блестящий пример, с которым Платон связал свое учение: смерть Сократа. Эта смерть, по словам Шантепи де ла Соссей («Иллюстрированная история религии», рус. перев., М., 1899, стр. 371), стала для человечества типическим примером того, как сила и независимость души, обнаруживаемые ею во время смерти, ручаются за продолжение ее существования. Платон дал человечеству учение, согласно которому душа есть вечная, по существу своему неуничтожимая субстанция. Даже для тех, кто отступает перед некоторыми из выводов Платона (предсуществование души, переселение душ, бессмертие души животных), это учение все еще сохраняет свое влияние; не исчезло оно и в христианстве, хотя в нем оно было связано с мыслями совершенно другого происхождения. Литература вопроса приведена Ибервегом в его «Grundriss der Geschichte der Philosophie des Altertums» (8 изд. в обработке Heinze, Б., 1894); кроме того, см. Лебедев, «Платон о душе; анализ диалога «Федон», с переводом текста и объяснительными примечаниями» (Одесса, 1874; 2 изд., М., 1896); Н. Виноградов, «Федон» (перевод, М., 1892); Карпов, «Федон, переведенный и объясненный» (во 2-м т. «Сочинений Платона», СПб., 1863); Клеванов, «Философские беседы Платона. Федон» (перевод, М., 1861); E. Rohde, «Psyche. Seelenkult und Unsterblichkeits-Glaube der Griechen» (2 изд., Фрейбург, 1898); Ю. Кулаковский, «Смерть и бессмертие в представлениях древних греков» (Киев, 1899).

ФЕДР, диалог Платона Федр — один из лучших в художественном и философском отношении диалогов Платона, признаваемый подлинным по единогласному приговору как древности, так и современной науки. В новейшей платоновской критике спорили лишь о времени его написания: одни ставили его на первом месте в ряду сочинений Платона или относили к первому периоду деятельности философа, другие (большинство) — к периоду зрелости и полного расцвета творчества Платона. Содержание диалога сводится к следующему. Афинский юноша Ф., пробывший целое утро в школе знаменитого оратора Лисия, передает Сократу тему произнесенной Лисием речи и затем читает ему самую речь, доказывающую преимущества спокойной дружбы к красивому юноше и все невыгоды влюбленности. И спокойную дружбу, и влюбленность Лисий понимает в смысле низменного гедонизма, причем влюбленность потому лишь признается нежелательною, что она налагает ответственность, заставляет мучиться ревностью и безумствовать, угрожает последствиями людского суда, не всегда гарантирует постоянство чувства; с другой стороны, спокойная и разумная привязанность способствует более строгому выбору друзей, избавляет от неприятностей ревности, устраняет возможность охлаждения на почве чувственной страсти. На Ф. речь Лисия произвела сильное впечатление, но Сократ в иронических замечаниях указывает на ее стилистическое несовершенство и логическую несостоятельность. Чтобы показать, какова могла бы быть образцовая речь на ту же тему, он по настоятельной просьбе Ф. произносит с закрытыми от стыда глазами собственную речь, в которой с логической последовательностью и правдивою мотивировкою темы описывает проповедуемую Лисием любовь. Начинает он с того, что снимает маску лицемерия с Лисиева героя. Был один красивый мальчик, говорит Сократ, которого окружало большое число друзей. Из них один, отличавшийся особенною хитростью и любивший мальчика так же, как и другие, уверял, что не любит его, и доказывал, что к нелюбящему надо иметь больше благосклонности, чем к любящему. Любовь, по его словам, есть страсть, а страсть к прекрасному свойственна любящему, равно как и нелюбящему. Человеком руководит страсть к удовольствиям и опытное знание (δόξα), ведущее к пользе. Если человек подчиняется последнему, то он идет по пути умеренности (σωφροσυνη), если же первой, то по пути необузданности (ΰβρις), которая проявляется в разных видах. Страсть, чуждая ума, стремящаяся к удовольствиям красоты, напояемая другими сродными с нею страстями и победно влекущая к телесной красоте, есть любовь. Невыгоды этой любви велики: любимый человек отдается другому, обыкновенно неверному, брюзгливому, завистливому, неприятному, вредному по отношению к имуществу и телу и еще более по отношению к душе, драгоценнее которой нет и не будет ничего ни для людей, ни для богов; а потому следует быть благосклонным не к тому, кто любит безумно, а к тому, кто хоть не любит, а имеет ум. Сократ кончил, но Ф. остался неудовлетворенным, так как философ в своей пародии не развил положения о преимуществах благосклонности к нелюбящему. Тогда по внушению внутреннего голоса Сократ сознается, что он погрешил против бога любви Эрота, которого представил в столь непривлекательном виде, и говорит, что приготовил в честь Эрота палинодию, которую можно произнести с открытым лицом и открытыми глазами. В своей новой речи, в которой описывается в возвышенном стиле дифирамба происхождение и природа духовной любви, Сократ прежде всего утверждает, что исступление (μανία), которым отличается любовь, не есть зло: так, исступления пророческое, катартическое (связанное с религиозными очищениями) и поэтическое, каждое в своей области, не только допустимо, но и необходимо для осуществления той или иной деятельности. Есть еще исступление эротическое, через которое душа, по природе бессмертная, безначальная и вечно движущаяся, видя земную красоту и вспоминая о красоте абсолютной, окрыляется и, окрылившись, пламенно желает лететь в высь, не заботясь о земном. В своем стремлении к вечной области идей душа может быть уподоблена нераздельной силе крылатой колесницы, в которую запряжена пара коней и которою управляет разумный возница (ум). Один из этих коней добр и прекрасен, другой зол и строптив: эта двойственность приводит к двойственности природы души, которая, пока она наделена крыльями, носится в воздушных пространствах и устрояет весь мир, растеряв перья — падает на землю и вселяется в тело. Так как душа причастна божественному началу в большей степени, чем телесному, то крылья ее питаются божественным, т. е. прекрасным, мудрым, добрым, красивым и т. п. Когда верховный бог Зевс в сопровождении одиннадцати других божеств совершает свой объезд по небу, устрояя везде порядок, вместе с богами следуют и души; но колесницы богов катятся ровно, хотя путь лежит вверх по наклонной плоскости, а колесницы душ следуют за ними с трудом, так как конь, причастный злу, тяготеет к земле. Поэтому лишь бессмертные души созерцают занебесное пространство и идеи, остальные же могут лишь в большей или меньшей степени достигнуть того места, откуда открывается перспектива занебесной области. Некоторые вследствие собственной слабости и глупости возничих падают стремглав, калечатся, ломают крылья и, не отведав истинного знания, питаются знанием кажущимся (δόξα). Стремление (έρως) созерцать идеи и область истины врождено душе, и если она падает на землю, то при первом рождении вселяется в зародыш человека, которому предстоит сделаться философом, или представителем музыкального искусства, или почитателем красоты (έρωτικός). Чем чаще душа воплощается, тем сфера созерцания ее становится теснее: так, в нисходящем порядке постепенности души переселяются в правителей, домоустроителей (или промышленников), врачей (или гимнастов), прорицателей, поэтов (или иных подражателей), ремесленников (или земледельцев), софистов и тиранов. В то же время душе предоставлена свобода выбора при воплощении, причем троекратное пребывание души в теле философа через три тысячи лет освобождает ее от дальнейших переселений; остальные души обречены на 10000-летнее пребывание в здешнем мире, пока они не окрылятся. Во время земного существования душа, которая раньше созерцала вечно сущее, припоминает образы истинного; ярче же всех образов воспринимается самым острым из чувств — зрением — красота; при этом та душа, которая не помнит красоты небесной, относится к ее отражению на земле с низменными вожделениями, а та, которая созерцала красоту небесную, при виде красивого лица приходит в трепет и готова преклониться перед этим отблеском истинной красоты, как перед божеством. Тогда у человека от теплоты, которая разливается по его телу от созерцания красоты, душа окрыляется, и подобно тому, как дети при прорезывании зубов испытывают раздражение десен и мечутся, так и человек при росте крыльев души находится как бы в жару, раздражении, волнении. Когда предмет любви близок, душа испытывает облегчение; когда он далек, отверстия, из которых выступают перья, сжимаются и ростки рвутся из тесного выхода, доставляя душе мучения и терзания. Эта страсть, внушаемая лицезрением видимой красоты и отвечающая природному влечению души к прекрасному, называется эросом (любовью). Каждый любит красоту, сходную тому божеству, к сонму которого душа принадлежала до появления в мире; так, те души, которые следовали за колесницей Зевса, любят совершеннейшую красоту, соответствующую по своей возвышенности высочайшему разуму (души философов); принадлежавшие к сонму Геры ценят царственную красоту, принадлежавшие к сонму Аполлона — красоту вдохновенную и т. д. Таким образом, все ищут себе предмета любви, следуя за своим богом, и ведут своего любимца к свойствам и идее этого бога. В отношениях к избраннику любви душа, управляемая разумным возницей (умом), должна смирять своего строптивого коня и не уступать его постыдным влечениям: лишь благодаря непрестанному обузданию этих влечений достигается то высокое сближение любящего с любимым, на которое не может посягнуть ничей суд. При этой гармонии души люди проводят жизнь счастливо и согласно, а по смерти их души, выиграв три истинно олимпийских победы (т. е. пережив три тысячелетних периода существования, положенного для философов), переселяются в область истинного бытия. Если же связанные любовью люди ведут нефилософскую жизнь и в минуты опьянения или самозабвения удовлетворяют низменным влечениям, то под конец жизни души их неокрыленными выходят из тела: но и за пережитые восторги любви они награждаются тем, что в их душах остается желание окрылиться. Напротив, дружба людей, чуждая восторгов любви и растворенная смертным благоразумием, поселяет в душе расчетливость и обрекает ее на 9000-летнее парение над и под землею. Панегирик Эроту оканчивается краткою молитвою, обращенною к этому богу. Прослушав речь Сократа, Ф. убеждается, что Лисий не мог написать подобной, и даже высказывает опасение, не откажется ли этот ритор из самолюбия от своего призвания. Сократ отвечает, что сочинение речей лишь тогда постыдно, когда ритор говорит и пишет дурно и злонамеренно. Оратор, по мнению Сократа, должен знать истину о предмете, о котором намерен говорить; ораторское искусство не должно быть формальным упражнением, искусством для искусства. Риторика есть руководительница души, посредством речей, в общественной и частой жизни, а не искусство убеждать в чем угодно. Чтобы наглядно показать, как не следует писать речей, Сократ критикует речь Лисия, замечая, что последний не уяснил себе, что такое любовь, которой посвящена его речь, и что вступлению этой речи с большим правом следовало бы стоять на месте заключения. Переходя затем к рассмотрению условий, от которых зависит правильность и содержательность речи, он говорит, что доказательство, претендующее на логичность, должно вестись или синтетически, когда под одну идею подводится «рассеянное» (τα διεσπαρμένα), или аналитически, когда приходится делить понятия на виды (τέμνειν κατ’ εΐδη). Людей, умеющих говорить и мыслить при помощи методов деления (διαίρεσις) и соединения (συναγωγή), Сократ называет диалектиками, а искусство составлять подобным образом речи — диалектикой. Признавая только последнюю, Сократ отвергает формальную риторику. Лишь в том случае риторика приобретает смысл, если она восполняется философским содержанием: так, Перикл потому совершеннее других в области красноречия, что он многому научился у Анаксагора. Как врач должен быть знаком с устройством тела, чтобы лечить его, так ритор, чтобы влиять на душу, должен знать ее свойства. Если же ритор вместо истины считается с ее подобием, его деятельность есть не что иное, как одно бессодержательное искусство. Письменное изложение речей полезно лишь для припоминания в старости тех мыслей, которые интересовали нас в молодости; при исследовании же предмета оно приносит более вреда, ослабляя память и отучая переживать впечатления внутренне, в их естественной последовательности. Записанная речь — то же, что картина: она нема и говорит всегда одно и то же, в одних и тех же выражениях, не имея возможности защититься, когда на нее нападают. В заключение Сократ высказывает пожелание, чтобы Лисий с ораторами его направления, и все стихотворцы, и все законодатели старались сделаться в своей профессии философами; затем он просит Ф. передать привет молодому Исократу, на будущность которого возлагает большие надежды. — Диалог Ф. распадается на две резко друг от друга отличающиеся части, из которых одна посвящена почти целиком речам о любви, другая — рассуждениям об истинном красноречии. Читатель, увлеченный красотой и пафосом второй речи Сократа о любви, неохотно переходит к рассуждениям второй части, и уже древность, озаглавливая диалог Ф. «О любви», «О красоте», «О душе», считалась с тем же впечатлением. Обзор содержания «Ф.» доказывает, однако, что основная мысль диалога заключается в теоретическом построении понятия истинного красноречия; введенные в диалог три речи являются лишь примерами, подтверждающими основные положения теории. По объяснению Шлейермахера, Платон в Ф. задался мыслью определить понятие диалектики, а так как последняя трактует об идеях и их взаимоотношениях, то диалог «Федр», заключающий в себе блестящую характеристику идей и провозглашающий философию высшим знанием и основою всего высокого и прекрасного, имеет целью доказать общеобязательность философии. Хотя по композиции вторая часть слабее первой, но в общем красота и легкость стиля, художественность описаний и образов, редкое разнообразие языка в трех разнохарактерных речах, остроумие и живость разговора, дают право отнести диалог Федр к числу выдающихся произведений мировой литературы. Литература вопроса до 1894 г. приведена у Fr. Ueberweg’a, в его «Grundriss der Geschichte der Philosophie des Altertums» в обработке и издании Heinze (Б., 1894, стр. 146 и след.). См. С. Rosenfeldt, «Ueber den inneren Gedankengang in Plato’s Phaedros» (Ревель, 1865, гимн. прогр.); Владимир Соловьев, «Творения Платона» (введение к 1-му тому, М., 1899); Карпов, «Сочинения Платона» (перевод Ф. с объяснениями, IV том, стр. 1—116, СПб., 1863).

ФЕНОМЕН Феномен — т. е., явление (с греческого «φαινόμενον» — являющееся, от «φαίνεσθαι» — являться, показываться) — философский термин, употребляемый для обозначения всякого рода бытия, поскольку оно обнаруживается в своей изменчивой или кажущейся сущности. Ф. противополагается, с одной стороны, субстанции как тому, что пребывает, а не является, с другой — «вещи в себе», или «ноумену», т. е. тому, что должно мыслиться в предметах как независимое от акта восприятия и познания. Понятие Ф. в смысле последнего противоположения установлено главным образом Кантом; но уже Лейбниц полагал гносеологическое различие между данным в восприятии явлением и умопостигаемой сущностью вещей, понимая тело как Ф. хорошо обоснованный (phaenomenon bene fundatum), т. е. соответствующий агрегату монад. См. Феноменализм. .

ФЕНОМЕНАЛИЗМ Феноменализм — признание той или иной области человеческого опыта как феноменального, т. е. являющегося или кажущегося, бытия в противоположность субстанциям и вещам в себе. Взгляд этот, распространенный на всю сферу опыта и вообще на все объекты возможного познания, имеет решающее значение для построения системы философского миропознания и характеризует собой целое философское направление. В основании Ф. лежит исследование объектов познания с онтологической и гносеологической точек зрения. В первом случае объекты рассматриваются независимо от вопроса об их воспроизводимости в познании, исключительно с точки зрения взаимозависимости и относительного значения их свойств как известных форм и проявлений бытия. При этом оказывается, что одни свойства могут быть признаны постоянными и первоначальными, другие — сменяющимися и производными. Так, напр., плотность или масса представляет постоянное свойство всех материальных объектов сравнительно с их цветом, формой и другими чувственно воспринимаемыми свойствами. Эти последние при известной точке зрения могут быть признаны лишь различными проявлениями массы. В такое же отношение могут быть поставлены ощущения, чувства, представления и другие сменяющиеся элементы сознания к той постоянной основе душевной жизни, которая принимается в некоторых философских системах и называется душой или субстанциальным единством сознания. Неизменные и основные свойства и состояния выражают пребывающую, или субстанциальную (см. Субстанция), сущность вещей, производные же и изменчивые относятся к сущности вещей, лишь поскольку она является, т. е., оставаясь внутренне тождественной, обнаруживает те или другие поверхностные видоизменения своего бытия. Все, что относится ко второй категории, признается явлениями, или феноменами. Отнесение вещей и их свойств к области феноменов или к области субстанциальной действительности зависит от принятия той или иной философской или специально-научной точки зрения. Если с химической точки зрения лед, вода и водяной пар должны быть признаны феноменами одной и той же сущности, т. е. определенного соединения водорода с кислородом, то в натурфилософии под понятие феномена могут подойти как сам кислород и водород, так и вообще все виды вещественности, коль скоро все они понимаются как видоизменение одной первоосновы, напр. материи — в традиционном материализме, силы и энергии — в динамизме. Понятие феномена, поскольку ему придается вышеизложенный онтологический смысл, по своему генезису родственно понятию акциденции, Тем не менее понятия эти далеко не тождественны по своему объему и значению. Понятие акциденции как свойства или состояния субстанции немыслимо без этой последней; понятие феномена возникает в сопоставлении с понятием субстанции, но их нельзя назвать коррелятивными и друг друга взаимно требующими. Поэтому в тех случаях, когда философское исследование приводит к отрицанию всего субстанциального — как, напр., в философии Юма, — понятие феномена не теряет своего значения, а напротив, вытесняет понятие субстанции, выражая собой единственную форму бытия. При гносеологическом исследовании состава нашего опыта и познания смысл понятия феномена существенно изменяется. В этом случае содержание восприятий и основных форм познания рассматривается с точки зрения воспроизводимости в нем сущности вещей, какова она сама в себе, т. е. вне всякого отношения к познанию. При этом сам акт восприятия и познания рассматривается как слагающийся из воздействий трех различных факторов: 1) познаваемого объекта, 2) познающего субъекта и 3) посредствующей среды, влияние которой должно быть принято во внимание во всех тех случаях, когда непосредственное взаимодействие субъекта и объекта не может быть твердо установлено. Исходя из такой точки зрения, теория познания установляет, что во многих случаях содержание как восприятий, так и познавательных актов вовсе не передает свойств познаваемых нами объектов, но обусловливается в своей качественности и форме природой самого познавательного акта. Так, напр., цветность, звучность, твердость, мягкость и другие чувственные качества, несмотря на их видимую принадлежность материальным вещам, должны быть признаны состояниями нашего сознания, реагирующего через посредство органов чувств на совершенно иные свойства и процессы внешних объектов, вовсе не воспроизводимые в наших чувственных восприятиях. Такое же значение в смысле воспроизведения познаваемой нами действительности может быть приписано формам времени и пространства, представлениям, понятиям и всем формальным и конститутивным принципам познания. Поскольку приходится признать, что в актах восприятия и познания свойства вещей в себе не воспроизводятся совсем или же как-либо видоизменяются, постольку мы должны отказаться от познания сущности вещей и видеть в содержании этих актов лишь ее являемость для нас, т. е. феномен. Из сказанного ясно, что понятие феномена, взятое как в онтологическом, так и в гносеологическом смысле, имеет чисто негативный характер: оно мыслится главным образом через отрицание, в одном случае — субстанциальной сущности, в другом — вещи в себе как познанного объекта. Положительная сторона этого понятия исчерпывается признаками сменяемости, производности и обусловленности и, взятая сама по себе, имеет расплывчатое и неопределенное значение. Так как феноменалистический взгляд связан с постановкой самых основных философских проблем и необходимо вытекает из их разрешения, то ни одно из существующих философских мировоззрений не может быть признано вполне чуждым этому взгляду, поскольку он имеет относительное значение, т. е. распространяется на ту или иную область опыта и познания. Что касается Ф., возведенного во всеобщий принцип, т. е. разлагающего все формы бытия и познания на соотношения феноменов, то в этом виде он появляется в истории сравнительно поздно. Беркли был первым, категорически признавшим феноменальность всего материального мира и давшим этому воззрению обстоятельную гносеологическую разработку. Установленное Локком различие первичных и вторичных свойств материи Беркли решительно отвергает. Протяженность, плотность, движение и число, признаваемые Локком первичными свойствами, т. е. присущими самим вещам, в такой же мере не могут быть признаны находящимися в вещах, как и вторичные свойства цветности, звучности, твердости, мягкости, теплоты, холода и т. п. Природа всех этих свойств по существу одинакова: первичные свойства мыслятся и представляются в тех же самых чувственных данных, какие входят в содержание вторичных свойств. Так, напр., плотность немыслима иначе как через представления давления или сопротивления, целиком состоящие из чувственного содержания моторных и осязательных ощущений. Идея движения состоит в представлениях перемены во взаимоотношениях зрительных ощущений или в представлении собственного передвижения, данном в моторных ощущениях. То же следует сказать о форме и числе. Вообще первичные свойства немыслимы, поскольку их хотят изолировать и представить независимыми от чувственности. Где находятся чувственные свойства вещей, там же должны находиться и первичные; но вся чувственность находится в воспринимающем духе: следовательно, все материальное должно быть признано не существующим само по себе. Бытие материальных вещей равносильно нахождению в восприятии (esse est percipi) — так формулирует Беркли свой окончательный вывод. Признав всю материальную природу феноменом духа, Беркли не простирает своего анализа на духовное бытие и представляет себе весь мир состоящим из духовных субстанций: Бога, человеческих и других духов. В философии Юма феноменализм получает свое завершение. Юм приходит к отрицанию субстанциальности не только материального, но и духовного мира. Наше «я», данное нам в самосознании, есть простая сумма, или совокупность, впечатлений и возникающих из них идей. Тождество личности представляет чистую фикцию, выводимую из связности наших впечатлений и постепенности их изменений, ошибочно принимаемых за непрерывность. Вообще идея субстанции основана на субъективной привычке видеть в основании всякого рода закономерных сочетаний какое-то пребывающее единство. Точка зрения Юма приводит к признанию всей познаваемой действительности состоящей из одних лишь впечатлений и идей, соединяющихся друг с другом в разного рода закономерные порядки. Всякое другое бытие может быть принимаемо лишь гадательно и потому не входит в научное исследование. Ф. Юма, как вполне исключающий субстанцию и вещь в себе из бытия и мышления и заменяющий их феноменами, может быть назван абсолютным. Вместе с тем его нельзя не признать наиболее строго и последовательно проведенным, чем он выгодно отличается от позднейших систем того же направления, допускающих частые отступления от раз принятого принципа и дающих повод к разным толкованиям основных понятий. В мировоззрении Лейбница мы находим феноменалистический взгляд на материальную природу, весьма близкий к воззрению Беркли. Как и Беркли, он считает все представления материальности феноменами духа. Существенной особенностью является признание этих феноменов соответствующими миру монад, представляющих истинные вещи в себе. В этом пункте Ф. Лейбница переходит на гносеологическую точку зрения, полное развитие которой принадлежит Канту. Все содержание опыта обусловливается у Канта, с одной стороны, пространством и временем как априорными формами созерцания, с другой — такими же априорными категориями рассудка, лежащими в основании суждений. Так как априорные формы и категории имеют внутреннее происхождение, т. е. присущи субъекту познания до всякого опыта, то обусловленность эта заставляет признать все содержание эмпирического познания феноменальным бытием, являющимся лишь в акте познания. Поскольку же разум отрывается от эмпирической почвы и образует такие идеи, содержание которых только мыслится, но никогда не может быть дано в чувственном опыте (ноумены), постольку применение категорий рассудка становится незаконным и наши суждения теряют всякую достоверность. Таким образом рассудок и разум оказываются бессильными дать познанию какое-нибудь содержание, воспроизводящее вещи в себе (ноумены). Противополагая феноменальное познание ноуменам, Кант предостерегает от употребления этого понятия в положительном смысле, состоящем в категорическом признании существования вещей в себе. Ноумен может мыслиться, по мнению Канта, только отрицательно, т. е. как предельное понятие, содержание которого никогда не может быть дано в чувственном созерцании, а потому никогда не может быть предметом познания. Несмотря на предостережение Канта, понятие вещи в себе вошло в обиход философской мысли главным образом в положительном смысле; этого не везде удалось избежать и самому Канту. Только убеждение в действительном существовании вещей в себе составляет существенное и подчеркиваемое самим Кантом отличие его Ф. от иллюзионизма Беркли. В следующих за Кантом пантеистических системах германского идеализма феноменалистический взгляд не приобретает существенно новых оттенков и состоит в синтезе прежде установленных точек зрения. Так, напр., в феноменологии Гегеля, рассматривающей различные стадии эволюции и самораскрытия абсолютного духа, понятие феномена получает одновременно и онтологический, и гносеологический смысл. Кроме того, поскольку все индивидуальное, субъективное и объективное, внешнее и внутреннее, выводится из одного абсолютного начала, сами понятия феномена и ноумена теряют свою отчетливость и отходят на второй план. В новейшей философии Ф., в том или ином смысле и объеме принимаемый, является существенным содержанием почти всех систем. Феноменальное понимается при этом как результат взаимодействия субъективного и объективного факторов и видоизменяется в своем значении, смотря по тому, какой фактор и в какой мере признается преобладающим. В общем можно отметить два главных течения, примыкающих к системам Юма и Канта. Дж. С. Милль является главным продолжателем Юма и придает Ф. систематическую форму, разрабатывая учение о причинной связи феноменов. Впрочем, в понимании материи Милль несколько отступает от воззрения Юма и к ее феноменалистическому содержанию присоединяет определение ее как постоянной возможности ощущения. В воззрении Лааса, принадлежащего к последователям Юма, субъект понимается как центр соотношений, для которого объективное принимает вид восприятий. В открываемых науками однообразиях в смене феноменов он видит указание на общую закономерность в ходе самой природы, конкретные проявления которой остаются все-таки для нас непознаваемыми. К этой же группе мыслителей можно отнести и Тэна, понимающего феномен материального мира как «правдивую галлюцинацию» (hallucination vraie). К Канту примыкает Ф. А. Ланге, признающий в основе феноменов опыта и познания «психофизическую организацию» познающего субъекта. Коген и Либман освобождают Ф. Канта от неясностей и противоречий, связанных с понятием вещи в себе. Наиболее полной переработке подвергается Ф. Канта у Ренувье, отрицающего вещи в себе. Весь мир, по Ренувье, состоит из явлений; но в явлениях следует видеть, кроме внешней, также и внутреннюю сторону, состоящую в активных стремлениях. Эти последние приписываются внешнему миру явлений по аналогии с данными нам во внутреннем опыте актами воли. К феноменалистам можно отнести также и Спенсера. У представителей имманентной философии (Шуппе, фон Леклер, Ремке, Шуберт-Зольдерн) проблема Ф. получает своеобразное решение. Мысль о существовании внешнего объекта признается невозможной, как приводящая к абсурдному удвоению содержаний сознания. Бытие отождествляется с сознанием и мышлением; но в сознании все-таки необходимо различать объективное и субъективное содержание. Объективное дано в общих для всех индивидуальных сознаний ощущениях; напротив, все специфически индивидуальное относится к субъективному. Такое различие приводит имманентную философию к образованию понятия некоторого абстрактного вневременного и внепространственного родового «я», выражающегося в том конкретном содержании индивидуальных «я», которое обще им всем. «Мировоззрение» имманентной философии, по крайней мере в своих исходных положениях, во многом совпадает с Ф. Беркли: существенное различие между ними, состоит в той гносеологической ценности, которую имеют феномены сознания в системе Беркли и в имманентной философии. Если Ф. Беркли в его историческом контрасте с наивным пониманием материи имеет характер иллюзионизма, то для имманентной философии, возникшей на почве, вполне освобожденной от гносеологических предрассудков, феномены сознания получают значение единственной реальности, которой к тому же не противополагаются никакие особые духовные субстанции. Вследствие этого некоторые представители имманентной философии приходят даже к несколько преувеличенной гносеологической оценке ощущений. Так, Ремке в своем сочинении «Die Welt als Walirnehmung und Begriff» признает вещи познаваемыми. В этом пункте имманентная философия получает внешнее выражение, напоминающее наивный реализм. В конечном выводе понятие феномена совершенно здесь исчезает и поглощается понятием сознания. Факт этот получает особое значение как историческое доказательство того, что понятие феномена всецело основано на отрицании и с исчезновением противоположных ему «вещи в себе» и «субстанции» разрешается в понятии единственно сущего. Проблема Ф. едва ли, однако, может быть признана исторически решенной. Вопрос о том, как мыслить внешнюю природу — в категориях духа или материи, — по-прежнему остается открытым. В стремлениях современной философской мысли как-либо затушевать эту дилемму следует видеть скорее нежелание решительно стать на ту или другую точку зрения, чем разрешение задачи. Литература. A. Riehl, «Der philosophische Kriticismus»; E. Laas, «Idealismus and Positivismus»; Cohen, «Kant’s Theorie der Erfahrung»; Lotze, «Mikrokosmus» и «Metaphysik» (второе изд., 1884); W. Wundt, «Ueber naiven und kritischen Realismus» (в «Philosoph. Studien», XII, XIII, 1896—1897); А. Ланге, «История материализма»; О. Кюльпе, «Введение в философию» (пер. Струве; там же указания литературы): Boirac, «L’idée du phéniomne» (П., 1894). .

ФЕНОМЕНОЛОГИЯ Феноменология — учение о феноменах, явлениях («φαινόμενον» по-греч. значит все являющееся нашим чувствам, явление). Как установившийся философский термин Ф. получает значение со времен Канта, понимавшего под этим термином ту часть метафизики природы, которая определяет движение или покой лишь в отношении к способу представлений, или модальности, стало быть, как явлений внешних чувств («Met. Auf. d. Naturw.», Vorw. XXI). У Гегеля термин этот получает более специальное значение «учения об образовании науки вообще или знания» (Phänom., 22). Под Ф. духа в более тесном смысле Гегель разумеет «изображение сознания в его поступательном движении от первого непосредственного противоположения между ним и предметом до абсолютного знания» (Log. I, 33, Encykl. 414). У Гербарта Ф. отождествляется с «эйдологией» (от греч. «είδωλα» = образы, явления), под которой он понимает часть метафизики, имеющую дело с явлениями познания (Met. I, s. 71). У В. Гамильтона «Phenomenology» является частью психологии. Наконец, Эд. ф. Гартман разумеет под «Ф. нравственного сознания» «возможно полное описание эмпирически данной области нравственного сознания при критическом освещении этих внутренних данных и их взаимных отношений и с умозрительным развитием их обнимающих принципов» («Phän. d. sittl. Bew.», Vorw., V).

ФИЛОСОФИЯ истории Философия истории — определение Ф. истории. Под этим названием разумеют: 1) философское обозрение прошлых судеб всего человечества, а также истории какого-либо народа (Ф. истории Франции), какой-либо эпохи (Ф. истории французской революции) и т. п.; 2) философское исследование общих законов исторического процесса, отвлеченно взятого, 3) философскую теорию исторического знания, а иногда и 4) практические уроки морального либо политического характера, которые могут быть извлечены из истории. Эта неопределенность термина позволяет подводить под общую рубрику Ф. истории очень несходные между собой задачи, возникающие из соприкосновения двух самостоятельных областей знания — истории и Ф. Реже всего и с наименьшим правом под понятие Ф. истории подводятся сочинения, заключающие в себе те или другие поучения на основании исторических фактов. Мало заслуживают этого названия и такие дисциплины, как историка (см.), историческая методология (см.) и т. п., ставящие своей задачей установление принципов исторического знания. Чаще всего термин понимается или исключительно в одном из первых двух значений, или в обоих вместе; в последнем случае обыкновенно не делают различия между задачами философского понимания прошлого, как оно было в действительности, и понимания того, как вообще происходит, какими силами создается и по каким законам совершается исторический процесс, безотносительно к каким бы то ни было данным временам и местам. С тех пор, как возникла социология (см.), исследование законов, управляющих общественными явлениями, а следовательно, и развитием общества или историческим процессом, в нем происходящим, взяла на себя эта наука, и за Ф. истории все более утверждается значение доведенного до известной абстрактности изображения действительного хода истории. Существует еще термин историософия, равносильный термину Ф. истории; он встречается во многих литературах, но не привился на русской почве. Больший ход получил у нас термин историология, но уже в более определенном смысле теории исторического процесса, отвлеченно взятого; его удобнее всего было бы употреблять вместо термина Ф. истории, оставив за последним исключительно первое из вышеуказанных значений. Первый, употребивший термин Ф. истории, был Вольтер, который таким образом назвал свой «Essai sur les moeurs et l’esprit des nations». В общем под этим именем можно разуметь все попытки изображения прошлого или понимания сущности исторического процесса с точки зрения известного философского миросозерцания. Ф. истории может поэтому отражать на себе самые разнообразные системы и доктрины, может быть религиозной, метафизической и научной; религиозная может быть пантеистической и деистической (провиденциалистической; см.), метафизическая — иметь более мистический или более рационалистический характер, научная — отражать на себе идеи той или другой социологической школы. С другой стороны, Ф. истории заключает в себе и известные субъективные элементы (см. Субъективизм), вследствие чего, напр., Ф. истории отдельных политических партий должна иметь различный характер. Исторический очерк Ф. истории. Общие историко-философские построения стали возникать в очень давние времена. Учение древних о четырех веках (золотом, серебряном, медном, железном) уже заключает в себе известную Ф. истории, равно как и известная картина смены четырех монархий, ставшая краткой Ф. истории для всех средних веков. Первая, конечно, крайне несовершенная история человечества («Adversus paganos historiarum libri septem») была написана в начале V в. нашей эры испанским священником Орозием, поставившим своей целью доказать, что введение христианства нисколько не ухудшило жизни народов. Историко-философский характер имеет и «De civitate Dei» блаж. Августина, где вся история человечества рассматривается как борьба двух царств — божеского и дьявольского. Этими сочинениями был дан тон всей последующей провиденциалистической Ф. истории. В ее развитии особенно видное место принадлежит «Рассуждению о всемирной истории» Боссюэта, которое, по мнению автора, должно было быть для истории отдельных стран и народов тем же, чем общая географическая карта является по отношению к частным. Настоящая Ф. истории получила начало лишь в XVIII в. Неаполитанский мыслитель Вико в своей «Новой науке» развил прославившую его теорию, по которой все народы в своей исторической жизни совершают один и тот же путь и всеобщая история представляет собой вечный круговорот возвращения одних и тех же явлений. Сочинение по римской истории и «Дух законов» Монтескье тоже имеют важное значение в зарождении историологии и социологии; они внесли в науку понятия закономерности общественных явлений и «основного течения (allure principale) исторической жизни», в частности же выяснили влияние климата на историческую жизнь. Философский дух в историографию внесен был и Вольтером. Особое значение имела для всего дальнейшего развития Ф. истории новая точка зрения прогресса (см.), с которой во второй половине XVIII в. стали рассматривать историю человечества. Первым сформулировал ее Тюрго, за которым следует целый ряд других писателей, стоявших на той точке зрения, что история человечества есть история его постепенного совершенствования и что главную роль в этом совершенствовании играют роль успехи человеческого ума. Эту мысль особенно блестящим образом развил в самом конце XVIII в. Кондорсе в своем знаменитом «Наброске исторической картины успехов человеческого ума». В Германии во второй половине XVIII стол. крупные труды по Ф. истории написали Изелин, автор «Philosoph. Muthmassungen aber die Geschichte der Menschheit», Гердер, сочинение которого «Идеи о Ф. человечества» является одним из главных трудов эпохи, и оставшийся малоизвестным, но заслуживающий большого внимании Пелитц (см.), автор «Grundlinien zur pragmatischen Weltgeschichte». Гердеру, между прочим, принадлежит та заслуга, что он старается обосновать историю на естествознании. Пелитц написал свою книгу, которую сам характеризовал как попытку «свести всемирную историю к одному принципу», под влиянием одной мысли Канта. В числе мелких статей знаменитого философа есть одна («Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbürgerlicher Absicht»), где он доказывает необходимость философской обработки всемирной истории по плану природы, имеющему целью создание совершенного общества. "Может показаться странным, — говорит Кант, — рассматривать историю человечества так, как будто она на деле совершалась ради разумных целей; но эта точка зрения все-таки может быть рекомендована, как руководящая идея, и если ход истории определяется, таким образом, как бы a priori, то это не значит, что философ может пренебрегать изучением эмпирической истории. Этим замечанием Кант как бы предостерегал от того злоупотребления философией, которое было в ходу в немецком идеализме первой половины XIX в. Особое место в историологической литературе Германии занимает писатель XVIII в. Як. Вегелин, который в семидесятых годах XVIII в. поместил в «Записках Берлинской академии» ряд статей (по-франц.) «О Ф. истории». По его определению основу истории должен составлять простой и методический рассказ, Ф. же должна руководить им, «как бы скрываясь за занавесом». Общий характер Ф. истории XVIII в. заключается в ее прогрессивно филантропическом и гуманитарно-идеалистическом тоне, в ее оптимизме и проповеди деятельного участия в жизни. В первой половине XIX в. особого развитая достигла Ф. истории в Германии, где, однако, она получила крайне ненаучное направление в философских школах Фихте, Шеллинга и Гегеля. Первый из них в своих «Grundzüge des gegenwärtigen Zeitalters» провозгласил следующий принцип: «философ, занимающийся историей, следит за ней по a priori пробегающей нити мирового плана, который для него ясен без всякой истории; обращение философа к истории вовсе не имеет целью что-либо доказывать, так как его положения доказаны ранее и независимо от всякой истории. Философ пользуется историей лишь настолько, насколько она служит его цели — и игнорирует все остальное, что этой цели не служит. Этот способ был бы совершенно недостаточным при простом эмпирическом исследовании истории, но он вполне позволителен для философа». Фихте даже прямо утверждал, что задача философа — вывести из своего основного понятия все содержание опыта и что и на самом деле он может «a priori описать все время и все его возможные эпохи». Шеллинг, часто противополагавший историческое философскому, как эмпирическое — априорному, и одно время даже говоривший о совершенной невозможности их соединения в Ф. истории, долго колебался между довольно несходными решениями вопроса, пока в конце концов не оставил эмпирическую историю совершенно в стороне, чтобы понять историю в трансцендентном смысле «эпоса, созданного в Духе Божием» или «последовательно развивающегося откровения Бога». В этом понимании эмпирическая история должна была подчиниться априорной схеме. Из школы Шеллинга вышла целая плеяда писателей, рассматривавших историю с этой мистико-метафизической точки зрения. Особой распространенности философское конструирование истории по априорному логическому плану достигло в эпоху господства системы Гегеля. В числе главных произведений этого мыслителя очень видное место принадлежит его Ф. истории (см.), в которой история человечества рассматривается как процесс самосознания всемирного духа, совершающийся по известному логическому плану, и действительный ход истории подгоняется к априорной схеме. Конструирование истории было, очевидно, прямым нарушением самых элементарных требований исторической науки, и в конце концов Ф. истории в духе немецкого идеализма сильно дискредитировала и саму мысль о Ф. истории. Одновременно с развитием в Германии метафизической Ф. истории в той же Германии и в особенности во Франции шла не только политическая, но и культурная борьба между реакцией и либерализмом, вносившая известную идейность (а иногда и прямую тенденциозность) в занятия историей. Во Франции, кроме того, возник утопический социализм, тоже имевший свои особые взгляды на историю. В духе культурной реакции занимался Ф. истории и написал под этим заглавием книгу (1828) Фридрих Шлегель, который усматривал цель Ф. истории в «историческом изображении хода восстановления в различные мировые периоды утраченного божественного первообраза человека». Для Фр. Шлегеля, однако, вся новая история, начиная с гуманизма и Реформации, была чем-то вроде одной сплошной ошибки. К чести Шлегеля нужно прибавить, что он был противником конструирования истории по логическому плану. В духе клерикальной реакции рассматривал прошлое человечества и Гёррес в сочинении «Об основе, расчленении и последовательности всемирной истории». Из либеральных историков эпохи заслуживает быть отмеченным Гизо, который хотя специально и не занимался Ф. истории, но оказал большое влияние на понимание сущности исторического процесса. Историологическими вопросами, кроме того, занимались во Франции Кузен, Жуффруа, Кине и Мишле (последние двое познакомили французов с идеями Гердера и Вико). Из числа утопических социалистов этой эпохи и у Сен-Симона, и у Фурье были свои Ф. истории — у последнего, впрочем, чисто фантастическая, сливавшаяся с его причудливой космогонией. Общая их черта — представление всемирно-исторического процесса как постепенно осуществляющего будущее гармоническое состояние человечества. В этом отношении сенсимонизм и фурьеризм лишь продолжали прогрессивную традицию Ф. истории XVIII в. В частности Сен-Симон создал целую историко-философскую формулу постепенного превращения военного общества в промышленное и последовательности состояний рабства, крепостничества и наемного труда, за которым должна последовать стадия труда общественного (см.), Сен-Симону принадлежала также первая мысль о социологии (там же). В эпоху Реставрации борьба между реакционной аристократией и либеральной буржуазией выдвинула во французской историографии идею борьбы классов, которой воспользовались в следующем периоде (после 1830 г.) и для освещения истории взаимных отношений буржуазии и пролетариата (Луи Блан). Наконец, к утопическому социализму примыкают во Франции еще два писателя, прямо поставившие себе историко-философские задачи. В 1833 г. Бюше, соединивший в своем миросозерцании преданность католицизму и увлечение якобинизмом (см. Французская революция), издал «Введение в науку истории, или науку развития человечества»; родственный ему по духу Леру написал историко-философский труд «О человечестве» (1840). В обоих этих сочинениях историко-философская мысль погружена в глубочайший мистицизм. Если принять во внимание, что в первой половине XIX в. в двух главных странах, где развивалась Ф. истории, господствовали в этой области метафизика и утопизм, то можно сказать, что, за немногими исключениями, тогдашняя Ф. истории стояла на неверном пути. Вот почему со стороны настоящих историков по адресу Ф. истории высказывалось все больше недоверия и даже презрения. На новые пути выведена была Ф. истории только в середине XIX в. благодаря целому ряду писателей, которые поставили себе задачей освободить историю от теологических и метафизических влияний и создать положительную науку об обществе. Во главе этого движения стоял Огюст Конт, основатель социологии, автор одной из наиболее замечательных попыток Ф. истории. Его социальная динамика — не общая теория общественной эволюции, как он сам предполагал, а философский обзор истории человечества. Главный недостаток этого обзора — в том, что и он, подобно Ф. истории Гегеля, подогнан к априорной (по отношению к действительному ходу истории) формуле; тем не менее, заслугой Конта является постановка задачи научного построения Ф. истории. В том же направлении действовал и Бокль, который также формулировал необходимость поднятия истории на степень науки. Вообще во второй половине XIX в. Ф. истории развивается уже под сильным влиянием позитивизма, понимая это слово в широком смысле Ф., принципиально отказывающейся от метафизики и стремящейся опереться на данные и методы положительной науки. Бокль проложил в Ф. истории широкую дорогу натурализму, выдвинув на первый план влияние, оказываемое природой. Одно время (в 60-х и 70-х годах XIX в.) сильное влияние оказывал на Ф. истории социологический дарвинизм, пытавшийся объяснить историю факторами биологической эволюции. Несмотря, однако, на увлечение результатами и методами естествознания, общий характер позитивистической Ф. истории определяется ее основным тезисом о первенствующей роли умственного развития в исторической эволюции. Это — точка зрения Ф. истории XVIII в., возродившаяся с особой силой в эпоху новой эмансипации ума от мистики и метафизики. Основным законом исторической эволюции Конт считает закон трех фазисов миросозерцания; по Боклю, прогресс зависит от разработки положительных знаний и от их распространения в обществе. Тот же, в сущности, интеллектуалистический характер имеет и Ф. истории в гегельянской школе. В середине XIX в. Марксом и Энгельсом был сформулирован другой взгляд на историю, сущность которого коротко можно выразить словами: «объяснения эпохи нужно искать не в ее Ф. (или не в головах людей), а в ее экономике (или в состоянии производительных сил общества)». Это так наз. экономический материализм (см.), который приобрел много последователей и оказал влияние на Ф. истории только в самом конце XIX в. Это направление возникло из сочетания гегельянства с учением французских историков о борьбе классов. Позитивизм, натурализм, экономический материализм наложили печать на всю историко-философскую литературу второй половины XIX в.; но и в эту эпоху появлялось в свет немало сочинений по Ф. истории, в которых мы имеем дело, в сущности, с пережитками прежних точек зрения. Самым видным представителем историко-философского провиденциализма был Фр. Лоран, автор «Etudes sur l’histoire de l’humanité», последний том которых посвящен Ф. истории: это, с одной стороны, подведение итогов всего труда, с другой — критика разных историко-философских теорий. Другие сочинения продолжают традиции метафизических систем; наиболее значительные из них названы ниже в общем указателе литературы. При большом разнообразии философских направлений, с точки зрения которых писались сочинения по Ф. истории, и при крайней неоднородности их содержания какая-либо точная их классификация в высшей степени затруднительна. Значительное их число имеет чисто религиозный и даже прямо вероисповедный характер. Резко-католическим направлением отличаются, напр., сочинения Фортмана, Гиро, Ружемона, Саркюса; другие могут быть названы чисто протестантскими (напр. Эйт), деистическими (Бунзен, Лоран и др.), мистическими (Молитор, а также Бюше и Леру — в духе гуманитарного социализма, Вронский — в духе польского мессианизма): иных несомненно религиозных писателей в этой области трудно причислить к какому-либо определенному направлению. Гораздо большее количество сочинений по Ф. истории написано с метафизической точки зрения, нередко в духе той или другой школы. Под влиянием Гегеля находились Бидерман, Цешковский, Розенкранц, Штутуман, Вера и многие другие, к числу которых нужно отнести и экономических материалистов, которые, усвоив метод Гегеля, отвергли, однако, его идеалистическую точку зрения. К видным последователям школы Краузе следует отнести Альтмейера; под влиянием Фихте писал, между прочим, Песталоцци, под влиянием Шопенгауэра — Банзен. Более или менее метафизический характер имеют сочинения Эренфейхтера, Феррари, Функа, Гёрреса, Кирхнера, Лотце, Меринга, Ренувье, Рохолля, Шильденера и др., которые не отражают на себе сколько-нибудь резким образом известных философских школ и в частности стоят ближе или к религиозно-идеалистическому, или к научно-реалистическому пониманию. Кроме того, в области Ф. истории работали многие историки — Бокль, Гизо, Мишле, Кине и др. Обозревая всю литературу по Ф. истории, мы находим в ней за прежнее время сравнительно мало сочинений в научном духе; только в последние десятилетия стало увеличиваться число историологических работ и философских обзоров всемирной истории, задуманных или даже исполненных в духе положительной социологии. Кроме Конта и Бокля, здесь следует назвать Барта, Бурдо, Лакомба, Лоренца, Л. Мечникова, Зиммеля, Варда и т. д., а также еще раз упомянуть главных представителей экономического материализма. С другой стороны, очень часто научным намерениям авторов совершенно не соответствуют ни постановка историологических вопросов, ни методы их решения, ни, наконец, получаемые выводы; наиболее характерными примерами этого могут служить сочинения Банлё, Дергенса, Германа. Русская историко-философская литература сравнительно небогата. Она зародилась в известном споре западников и славянофилов (см.); в славянофильстве развилась своеобразная Ф. истории, в области которой главными трудами являются сочинения Хомякова, Киреевского, Н. Я. Данилевского, Бестужева-Рюмина и Страхова. В них господствует вероисповедная и националистическая точка зрения. Ее разделял первоначально и Вл. Соловьев, который в последних трудах от нее освободился, но остался верен религиозно-метафизическому взгляду на исторический процесс. Гегельянство нашло в России видного представителя в лице Б. Н. Чичерина, многие сочинения которого имеют отношение к Ф. истории. Особенно посчастливилось в русской литературе за последние десятилетия социологической точке зрения, положенной в основу целого ряда историологических сочинений, перечисленных в другом месте (см. соотв. ст.). О влиянии историко-философских теорий на разработку русской истории также см. соотв. ст. Главные историологические вопросы. В настоящее время уже никто не станет защищать философского конструирования истории а priori. Во всеобщее сознание вошла та мысль, что Ф. история может быть лишь обобщением положительных данных исторической науки, устраняющим из этой области идею о предначертанном всемирной истории плане. Новейшее воззрение утверждает, что историческое движение обусловлено массой разных физических, культурных и социальных условий, движение которых подчинено известной закономерности. В настоящее время и в применении этой идеи сделан большой прогресс. Еще Конт считал возможным рассматривать всемирную историю как внутренне единый процесс, управляемый одним основным законом, что было своего рода отголоском прежней мысли о некоторой разумной планомерности всемирной истории (Гегель). Отдельные народы не суть части некоторого высшего целого, которое только постепенно формируется, а самостоятельные целые; в жизни каждого из них в отдельности действуют одни и те же законы культурного и социального развития. Однако и тут не следует понимать закономерность в духе теории Вико о существовании некоторого общего плана, выполняемого поодиночке всеми историческими народами. Условия географической среды, физические и психические свойства племени, внешние судьбы народа, иноземные влияния, неодинаково слагающиеся внутренние отношения, различные моменты выступления народов на сцену всемирной истории — все это приводит к тому, что история одного народа не может походить на историю других. Поэтому в современном понимании историческая закономерность сводится или к существованию неизменных причинных связей (сходные причины порождают сходные следствия), или к существованию общих тенденций в развитии отдельных сторон быта (одни и те же культурные и социальные формы развиваются приблизительно одинаковым образом). Все это требует постоянного разложения исторических фактов на простейшие их элементы, во взаимных отношениях которых только и может быть прослежена известная закономерность, не поддающаяся формулировке, когда мы имеем дело с крайне сложными и удивительно разнообразными их комбинациями в действительной исторической жизни. Старая Ф. истории оперировала такими сложными явлениями, как Китай, Индия, классический мир, христианство и т. п., принимая их за элементы, соединяемые в одном цельном изображении хода всемирной истории; современная Ф. истории, не отказываясь совсем от мысли о таком синтезе, не только предпосылает ему, но и выдвигает на первый план анализ, который и старается довести до разложения даже отдельных частных фактов на их простейшие элементы. Противоположность между прежней Ф. истории с ее метафизическими предпосылками и чисто конструктивными задачами и современной Ф. истории с ее верностью научной почве и анализирующим методом так велика, что некоторые ученые в настоящее время отрицают право Ф. истории на существование, отдельное от истории или от социологии (П. Н. Милюков). Во всяком случае, никто теперь не отрицает возможности теоретического отношения к истории, которого не признавали Шеллинг и Шопенгауэр; весь вопрос заключается только в том, где искать реалистического объяснения истории. Ранее всего историологический реализм был понят в смысле необходимости натуралистического понимания истории, объяснения ее из природных данных. По стопам Монтескье и Гердера, впервые в XVIII в. выдвинувших влияние естественных условий на историю, пошли в XIX в. многие писатели, из которых самое видное место принадлежит Боклю. Это — до сих пор не исчерпанная вполне тема для историологических соображений; в этой области открываются все новые и новые перспективы. Отметим, напр., недавний труд Л. Мечникова «Цивилизация и великие исторические реки», в котором исследуется вопрос о влиянии на историю больших рек, морей и океанов. Одностороннее увлечение «теорией климата», как часто обозначали объяснение истории из естественных условий, вызвало противоположную «теорию расы», по которой все задатки будущей истории каждого народа целиком заключены в его племенных (физических и психических) особенностях. Однако в настоящее время антропологические, этнографические, лингвистические и исторические исследования обнаруживают, что само понятие расы страдает неопределенностью, что народов чистой расы, не смешанной с другими, не существует, что язык не может свидетельствовать о происхождении народа, что одни и те же психические особенности отдельных индивидуумов встречаются у самых непохожих друг на друга народов — и наоборот, в одном и том же народе существует большое разнообразие психических типов и характеров, и что, наконец, многое, принимаемое за прирожденное человеку, оказывается привитым к нему окружающей его культурной средой (самые резкие примеры применения теории расы — сравнительные характеристики арийцев и семитов, сделанные Ренаном, Хвольсоном и др.). Не отрицая важности географических и антропологических условий исторического развития, дополняя одни объяснения другими, требуя и здесь точного анализа и фактической обоснованности, современная историология главное внимание обращает не на условия, в которых совершается историческое развитие, а на силы, которые им двигают. Более ранний взгляд, по которому эти силы заключаются в идеях, нельзя считать и в настоящее время оставленным; устранено только представление о каких-то идеях, находящихся вне человеческого сознания и тем не менее двигающих историю вперед, или об идеях, изначала вложенных в «народный дух» и из него черпающих свое развивающееся содержание. Новейшее понимание идей как движущих сил чуждо всяких метафизических и мистических предпосылок, а потому и не заключает в себе ничего ненаучного. Тем не менее, его нельзя не признать далеко не полным объяснением истории. Во-первых, это слишком односторонне-интеллектуалистическое объяснение истории, мало принимающее в расчет другие сферы психической жизни; исторический идеологизм необходимо требует дополнения в других проявлениях человеческой психики. Во-вторых, одна психика, как бы полно и широко мы ее ни понимали, не в состоянии объяснить историю при устранении из научного кругозора условий внешней среды, в какую поставлена жизнь отдельных личностей, образующих общество. Эта среда — не только окружающая природа (и притом природа, сильно видоизмененная деятельностью человека), но и вся культурно-социальная обстановка, формирующая психическую личность человека, дающая ее деятельности определенные формы, ставящая ей известные условия и границы. Понятие среды (см.) — одно из важнейших приобретений новейший историологии; но и оно получает далеко неодинаковое толкование у писателей разных направлений. Во-первых, есть разные оттенки в понимании того, что составляет само содержание и основную сущность среды. Для одних это прежде всего духовная культура, являющаяся результатом чисто психического взаимодействия отдельных личностей, поддерживаемая подражанием, воспитанием, традицией, тогда как для других — именно для представителей экономического материализма — социальная среда есть главнейшим образом совокупность реальных отношений, обусловливаемых материальными потребностями людей. Более широкое понимание среды заключается в синтезе обоих взглядов, принимающем в расчет нераздельное существование в индивидууме телесных потребностей и умственных, нравственных, эстетических, вообще духовных запросов. Во-вторых, различным образом понимается и отношение, существующее между средой и личностью. Многие готовы видеть в индивидууме лишь пассивный продукт среды, всецело объясняемый ее влияниями. Это представление опирается на учение о великой силе, которую имеет в жизни подражательность (теории Н. К. Михайловского, Тарда и др.), но само по себе оно еще не приводит непременно к признанию неограниченной силы среды над личностью, так как биологически, т. е. по своим физическим и психическим свойствам, отдельные индивидуумы отличаются разными степенями восприимчивости к внешним влияниям и податливости воздействиям среды, а многие притом проявляют особую оригинальность и самостоятельность. Культура не только нивелирует личности, но и содействует развитию в них присущих каждой особенностей. Человек приспособляется к среде, но и ее старается к себе приспособить. В-третьих, в связи с этим находится и спор относительно того, как совершаются изменения культурных и социальных форм, образующих собой среду. В XVIII в. господствовало убеждение, что язык, религия, законы, государство и т. п. — искусственные продукты сознательного творчества людей, и сами изменения во всех этих проявлениях социальной жизни понимались как преднамеренное реформирование данных отношений по идеальным представлениям. Такой взгляд был впоследствии назван механическим в отличие от органического, сменившего его в начале XIX в. В этом последнем понимании язык, право, государство и т. д. суть продукты естественного развития общества, в которых нет ничего надуманного и предвзятого (см. Историческая школа права). Эта идея позже была обобщена, и получилось целое учение о саморазвитии культурно-социальных форм, или о так называемой спонтанейной эволюции (см.), название которой мы находим уже у Конта, но главным защитником которой является Спенсер. В последнее время ту же идею о чисто стихийном ходе истории особенно охотно развивали представители экономического материализма. Между тем все культурные и социальные формы существуют только в человеческих деятельностях, как обычные в данном обществе способы и приемы последних, или через человеческие деятельности, как их продукты и результаты — а раз без деятельности личностей ничто в общественной жизни не осуществляется, то и развитие культурных и социальных форм совершается не само собой, а путем воздействия на них со стороны членов общества. Конечно, человеческая деятельность может иметь разные степени преднамеренности, сознательности, целесообразности, настойчивости, умелости и успешности; но из того, что люди очень часто обнаруживают полную пассивность и бессознательно плывут по течению, еще вовсе не следует, будто это и есть вся основа исторического процесса. Одним из первых выяснил вопрос об активности личностей в историческом процессе П. Л. Лавров (см. Н. Кареев, «Теория личности Лаврова», в XII т. «Историч. обозрения»); позднее эта точка зрения, устраняющая идею спонтанной эволюции, развивалась и другими писателями, напр. Лестером Вардом, который явился специальным критиком. Спенсера. В связи с этим находится вопрос о роли великих людей в истории и о действии в них народных масс. В самые ранние времена историография представляла себе историю как последовательный ряд событий, главными деятелями которых являются отдельные личности, так наз. «герои», «великие люди» и т. п. И в специальной историко-философской литературе мы часто встречаемся с представлением о великих людях как о настоящих деятелях истории и с разными мистическими и метафизическими толкованиями их роли. Нигде этот взгляд не был высказан так резко и с такими преувеличениями, как в известном «Культе героев» Карлейля. Позднее историология ударилась в другую крайность (напр. историко-философские рассуждения Л. Н. Толстого в «Войне и мире»): великие люди — нули, ярлыки событий, наименее в них участвующие. Оба взгляда грешат искусственным противоположением отдельной личности и общества как величин однородных, словно притом великие люди стоят совершенно вне общества, а последнее не есть совокупность множества таких же индивидуумов, как и великий человек. В последнем анализе и деятельность массы разлагается на деятельности отдельных личностей, среди которых, а не где-то вне их совокупности, находятся и те деятели, которых принято называть великими людьми. Сущность дела заключается в том, что участие отдельных личностей в историческом процессе различно и в количественном, и в качественном отношениях, и между великими людьми и самыми последними из обыкновенных смертных существует целая градация ступеней. Вопрос о роли личности в истории в последние годы обратил на себя особенное внимание в русской и немецкой литературе. У нас отрицателями роли личности в пользу чисто стихийного хода истории выступили экономические материалисты. В Германии весьма острую полемику вызвал Лампрехт, провозгласивший в своих «Alte und neue Richtungen in der Geschichtwissenschaft» (1896), что старое, «индивидуалистическое» направление истории должно вполне быть заменено новым, «коллективистическим». В споре, вызванном этим заявлением, участвовали очень многие историки (Брейзиг, Гинтце, Мейнеке, Пиренн, Рахфалль и др.; см. русскую брошюру Малинина). Вопрос о роли личности в истории получает разную постановку и имеет разный смысл в областях прагматической (см.) и культурной (см.) истории. Первая имеет дело с событиями, которые должны быть связаны между собой причинной связью. На этой почве по отношению к личности является вопрос, чем вызываются ее поступки, из которых, как элементов, складываются события. Это — та же проблема, которая в Ф. порождает спор о свободе воли (см.). Научная историология решает ее в смысле строгой обусловленности в прошлом всех единичных актов, из которых складываются прагматические факты истории, хотя вместе с тем и вооружается против фаталистических (см.) выводов из детерминистических посылок. В культурной истории вопрос о роли личности сводится к вопросу о внесении ею в исторический процесс большей сознательности и умелости в достижении целей и вообще о большем или меньшем влиянии деятельности на быт. При несомненной обусловленности событий, совершающихся в обществе, бытом этого самого общества, т. е. при зависимости отдельных человеческих поступков от данных культурных и социальных форм, с одной стороны, и при влиянии, какое события оказывают на быт, т. е. при общей зависимости культурных и социальных форм от отдельных поступков — с другой, мы должны рассматривать исторический процесс как единый процесс культурно-прагматический, отдельные моменты которого столь разнохарактерны, что могут быть объясняемы и с «индивидуалистической», и с «коллективистической» точки зрения, и по принципу причинности, и по принципу эволюции; отдельные теории только выдвигают на первый план разные стороны процесса. Само деление исторических фактов на прагматические и культурные (по категориям событий и быта) получило философское обоснование и истолкование лишь в последние десятилетия. Новейшая историология сосредоточивает свое внимание на быте предпочтительно перед событиями. Сообразно с постановкой историологических вопросов все более и более чувствуется в современной историко-философской литературе потребность в критическом анализе, в философском обосновании общих понятий, которыми оперирует Ф. истории, унаследовав их от времен господства метафизических систем. Этим область законов исторического знания расширяется в сторону сферы гносеологических и логических проблем. Литература. Более или менее общие обзоры истории Ф. истории (или отдельных ее направлений) представляют собой следующие сочинения: Barth, «Die Geschichts-philosophie Hegels und der Hegelianer» (1890); Flint, «The ph. of hist. in Europe» (есть фр. перевод, 1878 г.); Fantana, «La filos. della storia nei pensatori italiani» (1873); F. K., «Nasza historyozofja» («Ateneum», 1876); Marselli, «Scienza della storia» (1873); К. Mayr, «Die phil. Geschichtsauffassung der Neuzeit» (1877); Rosenkranz, «Das Verdienst der Deutschen um die Ph. d. G.» (1835); Рапопорт, «Ф. истории в ее главнейших течениях» (1899); Rougemont, «Les deux cités; la ph. de l’hist.» (1874); Roux-Lavergne, «La ph. de l’hist.» (1850); Smolikowski, «Przegląd kryt. nowszych usilowan na polu historiozofyi» (1886); Springer, «Die Hegel’sche Geschichtsanschauung» (1848); Герье, «Очерк развития исторической науки» (1866); M. Стасюлевич, «Опыт обзора главных систем Ф. истории» (1886, 2-е изд. 1901). Главнейшие труды в области Ф. истории: Altmeyer, «Cours de Ph. de l’histoire» (1840); Bahnsen, «Zur Ph. der Geschichte» (1872); Benloeu, «Les lois de Phistoire» (1881); Bernheim, «Geschichtsforschung und Geschichtphilosophie» (1872); Biedermann, «Ph. der Gesch.» (1884); Bossuet, «Discours sur Phist. universelle»; Buchez, «Introduction à la science de l’histoire ou science des développements de l’humanité» (1833); Buckle, «Hist. of civilisation in England»; Bunsen, «Gott in der Geschichte» (1857); Cieszkowski, «Prolegomena zur Historiosophie» (1838); A. Comte, «Cours de Phil. positive» (томы V и VI), и его же, «Système de politique positive» (т. III); Condorcet, «Esquisse d’un tableau historique des progrès de l’esprit humain» (1794); V. Cousin, «De la phil. de l’hist.»; Doergens, «Ueber das Bewegungsgesetz der Geschichte» (1878); Ehrenfeuchter, «Entwickelungsgesch. der Menschheit, besonders in ethischer Beziehung» (1845); Eyth, «Ueberblick der Gesch. vom Christi. Standpunkt» (1853); Ferrari, «Essai sur le principe et les limites de la phil. de Phist.» (1843); Fichte, «Grundzüge des gegenwärt. Zeitalters», Fontana, «Idea per una fil. della st.» (1876); Fortmann, «Ueb. das wesen und die Bedeut, der hist. Entwick.» (1840); Th. Funck, «Phil. et lois de Phist.» (1859); Görres, «Ueb. Grundlage, Gliederung und Zeitfolge der Gesch.» (1830; 2 изд., 1880); Guirand, «Ph. catholique de l’hist.» (1841); Gruizot, «Hist. de la civil. en Europe»; Hegel, «Ph. der Gesch.»; Herder, «Ideen zur Ph. der Gesch. der Menschheit» (1785); Hermann, «Prolegomena zur Ph. der Gesch.» (1849); его же, «Zwölf Vorlesungen üb. Ph. der G.» (1850); его же, «Ph. der Gr.»; Iselin, «Phil. Muthmassungen üb. die G. der Menschheit» (1764, 2-е изд., 1786); Kant, «Idee zu einer allgem. Geschichte» (1784); Krause, «Die reine d. i. allgem. Lehenlehre und Ph. der Gesch.» (1843); его же, «Vorles. üb. angewandte Ph. d. Gesch.» (1885); Lasaulx, «Neuer Versuch einer alten auf die Wahrheit der Thatsachen gegründ.Ph. de G.» (1856), Laurent, «Ph. de l’hist.» (1870); P. Leroux, «L’humanité, son principe et son avenir»; Lessing, «Die Erziehung des Menschengeschlechts»; Lotze, «Mikrokosmos» (1864); Mehring, «Die philosophisch-kritisch. Grundsätze der Selbst-Vollendung oder die Geschichts-Phil.» (1877); Jules Michelet, «Principes de la phil. de. l’histoire»; Molitor, «Ph. der Gresch. mit vorzüglicher Rücksicht auf die Kabbalah» (1857); Pestalozzi, «Meine N’achforsch. über den Gang der Natur in der Entwickelung des Menschengeschlechts» (1787); Pöhtz, «Grundlinien zur pragm. Weltgesch., als ein Versuch sie auf ein Princip zurückzuführen» (1795); Quinet, «Introd. à la ph. de l’hist. de l’humanité» (1825); Eenouvier, «Introd. à la ph. analytique de l’hist.» (1864): Rocholl, «Ph. der G.» (1878); Rottels, «Gottes Erziehung des mensch. Gescht. oder auch eine d. G.» (1859); Sarcus, «Et. sur la Ph. de l’hist.» (1859); Schelling, «Ist eine Ph. d. G. möglich»; Schildener, «Der Process der Weltgesch als Grundlage der Metaphysik» (1854); Fr. Schlegel, «Ph. d. Gr.» (1829); Stutzmann, «Ph. d. G. der Menschheit» (1808); Turgot, «Sur les progrès successifs de l’ésprit humain»; его же, «Plan de deux discours sur l’hist. univ.»; Vera, «Introduzione alla fil. della storia» (1869); Vico, «Scienza nuova dell’ origine delle nazioni» (1726); Weguelin, «Sur la Ph. de l’hist.» («Νοuv. mem. de l’Académie de Berlin» за 1770—76 гг.);Wronski, «Phil. absolue de l’hist.» (1852). Русские соч. историко-философ. содержания указаны в соотв. ст. Новейшие (после 1880 г.) историологические работы: Barth, «Dje Ph. der Gesch., als Sociologie» (1897; есть рус. пер.); L. Bourdeau, «L’histoire et les historiens. Essai critique sur l’histoire considérée comme science positive» (1888); K. Breysig, «Aufgabe und Masstähe einer allgem. Geschichtsschreibung» (1900); H. Кареев, «Основные вопросы философии истории» (1883); его же, 1) «Теоретические вопросы исторической науки», 2) «Задачи социологии и теории истории», 3) «Философия, история и теория прогресса» (в «Историко-философских и социол. этюдах»); Lacombe, «De l’histoire considérée comme science» (1894; рус. пер. — «Социологические основы истории», 1895); О. Lorenz, «Die Geschichtswissenschaft in Hauptrichtungen und Aufgaben» (1886); его же, «Die material. Geschichtsauffassung» (1897); Милюков, «Очерки по истории русской культуры» (т. 1, введение); П. Лавров (под псевд. Арнольди), «Задачи понимания истории»; Ratzenhofer, «Die sociologische Erkenntniss»; Simmel, «Die Probleme der Geschichtsphilosophie; eine Erkenntnisstheoretische Studie» (1892); P. Виппер, «Несколько замечаний о теории исторического познания» («Вопр. филос. и психол.», 1900); Xenopol, «Les principes fondamentaux de l’histoire» (1899) и др. Сочинения в духе эконом. матер. и критические работы о нем будут указаны в статье об Экономич. мат. О естественно-исторических условиях истории см. Du-Bois-Reymond, «Culturgeschichte und Naturwissenschaft»; Rickert, «Culturwiss. und Naturwiss.»; Bertillon, «De l’influence du milieu»; Durand, «De l’influence des milieux sur les caractères des races de l’homme»; Бер, «О влиянии внешней природы на социальные отношения отдельных народов и на историю человечества»; Peschel, «Einfluss der Ländergestaltung auf die menschliche Gesittung»; L. Metchnikoff, «La civilisation et les grands fleuves historiques» (1889). По вопросу о роли личности в ucmopuu: H. Barr, «Essais sur la science histoire. La méth. statistique et la question des grands hommes» «Νοuv. R.», 1890); Bourdeau (назв. выше); Bombard, «La marche de l’humanité et les grands hommes d’après la doctrine positive» (1900); Carlyle, «On heroes, hero-worship and the heroic in history» (есть русск. пер.); Joly, «La psychologie des grands hommes»; H. Кареев, «Сущность истор. процесса и роль личности в истории» (1890); его же, «Историческая философия в «Войне и мире»» (в «Историко-филос. и социол. этюдах»); Николаев, «Активный прогресс и экономический материализм», Михайловский, «Герои и толпа»; его же, «Борьба за индивидуальность и др.» (в «Сочинениях»); Миртов (= Лавров), «Исторические письма» (1870); его же, «Цивилизация и дикие племена» («Отеч. зап.», 1870; см. о его теории ст. Н. Кареева, названную в тексте); П. Мокиевский, «Индивидуальность и культура» (в сборн. «На славном посту», 1901); Odin, «Genèse des grands hommes» (1895); H. Теплов, «Что такое культура и что такое гениальность с точки зрения развития культуры» (1902); L. Ward, «Dynamic Sociology» (1883). Новейший спор о старом и новом направлениях в ucmopuu: К. Lamprecht, «Alte und neue Richtungen der Geschichtswissenschaft» (1896) и целый ряд статей в «Zukunft» за 1896—97 гг., «Hist. Zeitschr.», «Deutsch. Zeitscbr. f. Geschichtswiss.» и «Jahrbuch für Nationaloek.»; O. Hintze, «Ueber individual. und kollekt. Geschichtsauffassung» («Hist. Zeitsch.», 1896; там же статья Meinecke); F. Rachfall, «Ueber die Theorie einer kollektivistischen Geschichtswiss.» («Jahrbuch f. Nationaloek.», 1897); Breisig, «Ueber Entwickelungsgeschichte» («Deutsch. Zeitschr. f. Geschichtswiss.», 1896); H. Pirenne, «Une polémique histor. en Allemagne» («Rev. hist.», 1897); A. Малинин, «Старое и новое направление в истор. науке» (1900). См. еще Историка, История, Прогресс, Социология, Экономический материализм. .

ФИЛОСОФСКОЕ общество при Императорском СПб. университете Философское общество при Имп. СПб. университете. — Уже в 1879 г. среди лиц, интересующихся философией, явилась мысль о желательности более постоянной и прочной связи Ф. работ и интересов в России в форме особого общества. Попытка 1879 г., в которой участвовали почти все представители философии в Петербурге (В. С. Соловьев, М. И. Каринский, Н. Н. Страхов, А. Е. Светилин, кн. Д. Н. Цертелев, К. Н. Бестужев-Рюмин, Ф. Г. Тернер, Э. Л. Радлов и др.) не имела успеха. Тогдашнее тревожное время не благоприятствовало задачам предполагаемого общества, и проект устава Ф. общества не был утвержден, несмотря на то, что Вл. Соловьев в качестве члена ученого комитета Мин. народн. просв. дал весьма благоприятный отзыв, разъяснявший значение философии и вообще гуманитарного образования для настоящего времени (напеч. в «С.-петерб. ведом.» 1901 г., № 130). Вторая причина неудачи заключалась в том, что представитель кафедры философии в СПб. университете М. И. Владиславлев не сочувствовал по некоторым основаниям идее Ф. общества, которое только при содействии университета и могло возникнуть. Новый проект устава, составленный в 1897 г., был подписан 80-ю лицами, в том числе многими профессорами СПб. университета и духовн. академии. Устав в том же году утвержден графом Деляновым. Первый год делами общества за отказом избранного в председатели проф. А. И. Введенского управлял совет общества; в этот период времени был прочитан ряд блестящих публичных речей А. И. Введенским, Вл. С. Соловьевым, С. М. Лукьяновым и др. Пять речей (в двух заседаниях) были прочитаны по поводу столетнего юбилея Ог. Конта (Вл. Соловьев, С. Е. Савич, О. Д. Хвольсон, С. М. Лукьянов и А. С. Лаппо-Данилевский); они были направлены к всестороннему уяснению значения Ог. Конта. В 1898 г. председателем общества вновь избран А. И. Введенский. Число членов за первые 1½ года увеличилось с 80 до 156. Деятельность общества выразилась пока главным образом в чтении докладов по различным частям Ф. дисциплин. Доклады печатались в «Вопросах философии и психологии» и в других изданиях. Протоколы общества печатаются также в «Вопросах философии». Издательская деятельность общества пока весьма ограниченна. Своего органа общество не имеет, но оно вошло в соглашение с «Вопросами философии и психологии», которые издаются с 1899 г. «при содействии СПб. Ф. общества». Обществом изданы «Метафизические размышления» Декарта (под редакцией А. И. Введенского) и печатается перевод «Разысканий истины» Мальбранша (под редакцией Э. Л. Радлова). В 1900 г. последовало изменение некоторых параграфов устава Ф. общества; изменен, между прочим, параграф, определяющий число членов совета: вместо 6 ныне членов 9. Ненормальное течение университетской жизни за последние годы, а также смерть Вл. С. Соловьева не могли не отразиться на состоянии общества. Неблагоприятным для него обстоятельством было еще и столь обычное у нас разделение и без того не слишком многочисленных интеллектуальных сил. Вновь открытое психологическое общество при Военно-медицинской академии (под председательством проф. Вл. М. Бехтерева), преследующее, по крайней мере отчасти, цели, родственные задачам Ф. общества, отвлекло от последнего известное количество докладов.

ФОРМА, в философии Форма (forma, μορφή) — понятие, игравшее в философии большую роль и обозначающее некоторую противоположность содержанию и субстанции. Значение понятия Ф. в различных философских дисциплинах — напр. в метафизике, логике, эстетике, этике — различное. В древней философии понятие Ф. имело значение действующей силы, того, что действительно существует, в противоположность явлению; такое значение понятия Ф. имело у Платона и в особенности у Аристотеля. Ф. делает материю, которая сама по себе есть лишь στερησις (лишение), предметом. Ф. есть внутреннее начало, приводящее предмет к его совершенству; поэтому-то Аристотель и Бога называет чистой формой, чистой деятельностью. Схоластическая философия понимает Ф. в значении, которое ей дал Аристотель; реалисты, впрочем, ипостасировали Ф. и понимали ее в значении Платоновской идеи. Бакон под Ф. разумел не что иное, как закон природы. Совершенно иное значение понятию Ф. дал Кант, который Ф. отождествлял с субъективной закономерностью. Различив в познании формальную и материальную (опытную) сторону, Кант к формальной стороне отнес все то, что субъект познания вносит от себя в содержание познаваемого; так, он говорит о Ф. созерцания (пространстве и времени), о Ф. мысли (категории и основоположения рассудка, идеи разума). Третье возможное понимание Ф. — номиналистическое — прямо противоположно Аристотелевскому. Оно смотрит на Ф. как на чистое явление рассудка, имеющее значение лишь для мышления, производящего отвлечение; этому отвлечению не соответствует ничего объективного или субъективного (в смысле Канта). Такую точку зрения в древности защищал Антисфен, в средние века — номиналисты, в новой философии — позитивисты. Каждая из этих трех точек зрения заключает в себе своеобразные трудности. Номинализм, проведенный последовательно, в конце концов приводит к отрицанию знания или к скепсису; реализму легко впасть в смешение отвлеченностей с действительно существующим; критицизму Канта, желающему занять посредствующее положение между двумя указанными точками зрения, невозможно разграничить формальный элемент в познании от его содержания, ибо Ф. именно и оказывается содержанием его, как это явствует из философии Фихте Старшего, и, таким образом, движение мысли является не изображением развития предметного мира, а самим предметным миром; но такая точка зрения допустима только тогда, когда речь идет не об индивидуальном, а об абсолютном (божественном) мышлении, т. е., когда, согласно с Аристотелем, на Ф. смотрят как на творческую силу (об истории понятия Ф. см. философский словарь Eisler’a, стр. 252—54). В логике Ф. противополагается содержанию познания. Из этого противоположения возникла формальная логика, которая считает возможным рассматривать мышление и его элементы независимо от того, что в них мыслится. Расцвета своего формальная логика, видящая свой источник (без достаточного основания) в Аристотеле, достигла в схоластике, напр. в искусстве Раймунда Луллия (Ars Lulliana путем механического сочетания понятий старалась понять всю действительность) и в логике Гербарта и Дробиша. Учение о силлогистических фигурах является как бы венцом этого направления. Невозможность отделить Ф. мысли от ее содержания создало теорию познания, которая смотрит на законы мышления и на его Ф. с более широкой и правильной точки зрения, стараясь выяснить как психологическое, так и объективное значение мышления в его целом составе. В эстетике борьба двух направлений, формального и идеального, ведется и до настоящего времени. Спор идет об определении сущности красоты; одно направление определяет красоту как выражение идеи (Плотин, Гегель), другое видит красоту лишь в сочетании формальных условий, независимых от содержания: сочетание пространственных элементов (пропорциональность, симметрия и т. д.), гармония звуков и красок сами по себе красивы, независимо от того, что ими выражается (Гербарт, Кэстлин, Цейзинг и др.; см. также А. Смирнов, «Эстетическое значение Ф. в произведениях природы и искусств», Казань, 1894). В этике представителем формального направления является Кант. Желая и в области нравственности выделить то, что принадлежит самому человеку, от того, что привходит извне, Кант утверждает, что нравственным может быть назван только тот поступок, который вытекает из формального закона — категорического императива, а не из мотивов, определяющих волю какими-либо внешними (гетерономными) побуждениями. Даже любовь к ближнему оказывается безнравственной, если она проистекает из склонности человека, а не из уважения к нравственному закону. Из сказанного видно, что преувеличенное значение формального элемента всегда ведет к неудовлетворительным результатам, если Ф. отделена от самого содержания и не понята как творческое начало, не только не чуждое самому содержанию, но являющееся внутренним, самым существенным его моментом. Подобно тому, как качество предмета не может быть отделено от него без изменения самого предмета, так и Ф. неотделима от содержания как ее сущности.

ЦЕННОСТЬ Ценность — представление человека о хозяйственном значении предметов внешнего мира. Оно необходимо связывается с самым понятием хозяйственного блага. Человек становится в особое отношение к предметам, находящимся в ограниченном количестве сравнительно с потребностью в них или являющимся продуктами его труда (см. Хозяйственное благо); он заботится о пополнении их запаса, распределяет их потребление, бережет их, дорожит ими, ценит их. Хозяйственная деятельность немыслима по отношению к вещам, не представляющим в глазах человека Ц.: он не станет производить или сберегать того, что по его мнению лишено всякого значения в его жизни. Ц. хозяйственного блага вытекает, таким образом, из признания человеком значения блага как объекта хозяйственной деятельности; Ц. — продукт человеческого сознания, психологический факт: она зависит не от естественных свойств предмета, а от того, как эти свойства сознаются человеком. Предмет, не обладающий полезными свойствами или даже вредный, может тем не менее являться Ц., если ему ошибочно приписывают полезные свойства. Таковы, напр., травы или коренья, считавшиеся раньше полезными для здоровья, а затем признанные вредными или бесполезными; амулеты, которым некогда придавали чудодейственную силу. И наоборот, предмет, полезные свойства которого еще не сознаны, не является Ц.; он может стать ею только тогда, когда будет сознано его значение для хозяйственной деятельности. Ценность как явление психологическое нужно, поэтому, отличать от объективной пригодности предмета, т. е. от естественных свойств, делающих его способным удовлетворять человеческим потребностям: предмет может существовать века, обладая такой пригодностью, но не представляя Ц., потому что его пригодность не сознана человеком. Хозяйственное благо может цениться как средство для достижения двух целей: удовлетворения известной потребности или получения, при помощи обмена, другого необходимого блага. В первом случае мы говорим о потребительной Ц., во втором — о меновой. Природа потребительной Ц. выяснена сравнительно недавно, когда окончательно был признан субъективный характер самого явления Ц. Раньше многие экономисты называли потребительною Ц. естественные свойства предмета, делающие его пригодным служить человеческим потребностям, или то, что можно назвать его объективной полезностью. Например, Маркс говорит: «Полезность какой-нибудь вещи обращает ее в потребительную Ц. В такой полезности нет ничего неопределенного и неясного. Она определяется свойствами вещества товара, без них ее нет. Самое вещество товара, например, железа, пшеницы, алмаза и т. п. — представляет, поэтому, потребительную Ц.». Это определение грешит против основного принципа Ц., представляющейся здесь явлением внешнего мира, а не человеческого сознания. Потребительная Ц. как психологический факт не может отожествляться с веществом товара. Она есть только сознаваемое человеком значение, которое данный предмет может иметь для удовлетворения известной потребности. Значение всякого хозяйственного блага изменяется с изменением его количества по отношению к потребности в нем; поэтому и потребительная Ц. хоз. благ колеблется совершенно независимо от их вещества и естественных свойств. В совершенно изолированном хозяйстве, имеющем дело только с потребительными Ц., пуд хлеба при обильном урожае будет иметь меньшее хозяйственное значение, чем при скудном: утрата пуда хлеба, когда таких пудов много, не так чувствительна, как тогда, когда их мало. В одном случае Ц. хлеба будет выше, чем в другом, хотя бы естественные свойства его в обоих случаях оставались одни и те же. Такие колебания потребительной Ц. вполне понятны с точки зрения психологической теории и совершенно необъяснимы при смешении потребительной Ц. с объективной пригодностью предмета. Окончательное выяснение психологической, субъективной природы Ц. составляет заслугу, главным образом, так назыв. австрийской школы (Менгер, Бем-Баверк, Визер и др.). Карл Менгер одновременно с Джевонсом и Госсеном, но совершенно независимо от них, представил объяснение колебаний потребительной Ц. в зависимости от количества оцениваемого предмета. В основание его теорий положена идея так наз. предельной полезности. Сущность ее заключается в установлении понятия субъективной полезности благ как основания их оценки. Каждая отдельная единица какого-либо блага, не отличаясь по своим естественным свойствам от других единиц и удовлетворяя потребности одной и той же категории, тем не менее может представлять весьма различные полезности, в зависимости от количества, в котором такие единицы имеются. Так, напр., если бы человек, обладая одним фунтом хлеба, не мог рассчитывать на увеличение своего запаса пищи в скором времени, то этот фунт был бы необходим для поддержания его жизни; утрата его была бы равносильна лишению жизни, и полезность, которую при таких условиях представлял бы хлеб, с точки зрения его обладателя определялась бы высшей мерой, какой вообще способна достигать полезность какого-нибудь предмета. Он применил бы к хлебу с возможной строгостью хозяйственный принцип, смотрел бы на него как на хозяйственное благо, внимательно организовал бы его потребление и ценил бы его так же высоко, как свою жизнь. Полезность хлеба была бы основанием его Ц. и определяла бы величину последней. Положение несколько изменилось бы, если бы на тот же период времени человек обладал двумя фунтами хлеба. Второй фунт уже не был бы безусловно необходим для поддержания его жизни, но был бы нужен ему для подкрепления его сил. Если бы человек лишился его, он испытал бы упадок энергии, понижение работоспособности, но не умер бы с голода. Обладая теми же питательными свойствами и удовлетворяя той же потребности в пище, второй фунт хлеба представлял бы, тем не менее, меньшую полезность, чем первый; человек придавал бы ему меньший интерес и поэтому меньше ценил бы его: Ц. его была бы ниже, чем Ц. того фунта хлеба, который один составляет весь запас его пищи. Было бы, однако, неправильно предполагать, что, обладая двумя фунтами хлеба, человек ценил бы один из них выше другого. Вследствие их одинаковой пригодности служить удовлетворению потребности в пище, он относился бы к ним совершенно одинаково: какой бы из них он ни утратил, № 1 или № 2, он лишился бы только возможности удовлетворить менее настоятельную потребность — в поддержании сил, но с помощью оставшегося фунта мог бы поддержать свою жизнь. Следовательно, обладая двумя фунтами хлеба, он оценивал бы каждый из них с точки зрения наименее важной потребности, которой мог бы удовлетворить с помощью того или другого фунта. Эта наименее важная потребность определяла бы то, что Джевонс называет «предельной степенью полезности» (final degree of utility), а австрийские экономисты — «предельной полезностью» (Grenznutzen). Предельная полезность данного количества единиц какого-нибудь блага служит основанием для оценки всех наличных его единиц: другими словами, предельная полезность определяет Ц. — Закон предельной полезности проявляется в чистом виде в отношении благ, количество которых не может быть увеличено трудом, по крайней мере в течение определенного, более или менее продолжительного времени (напр., хлеб — до нового урожая). Если же изготовление известных предметов поставлено в такие условия, что каждый утраченный экземпляр его может быть немедленно или сравнительно быстро заменен другим при помощи затраты определенного количества рабочей силы, то основанием оценки таких благ будет служить количество труда, употребленного на их производство. Это можно доказать при помощи того же приема, какой применяется теоретиками предельной полезности для доказательства того, что полезность, а не труд служит основанием Ц., т. е. при помощи выяснения последствий, которые наступили бы в случае потери двух предметов, потребовавших затраты различных количеств труда на свое производство. На это указал еще Рикардо: «Если я, — говорит он, — должен употребить месяц труда, чтобы сделать себе платье, и только одну неделю, чтобы сделать шляпу, то хотя бы мне не пришлось никогда обменять ни того, ни другого, платье имело бы в четыре раза более высокую Ц., чем шляпа; и если бы вор проник в мой дом и унес часть моего имущества, я предпочел бы, чтобы он унес 3 шляпы, чем одно платье» («Письма Рикардо к Троуэру», ст. 152). Из этого рассуждения совершенно ясно, что в изолированном хозяйстве, где речь может идти только о потребительных ценностях, предметы, снабжение которыми обусловлено затратой труда, вообще оцениваются по количеству рабочей силы, затраченной на их изготовление. Этот факт и послужил основанием для так называемой теории трудовой Ц. Сторонники последней, представляя себе оценку хозяйственных благ при простейших условиях, исходили от подмеченного ими эмпирического закона, но не дали ему никакого объяснения, считая принцип трудовой Ц. аксиомой, не требующей доказательств. Против этого воззрения и были направлены нападки представителей противоположного учения. Они справедливо указали, что трудовое начало никогда не было обосновано, и что почти никто из сторонников трудовой Ц., за исключением Маркса, даже и не пытался серьезно обосновать его. Действительно, почему человек ценит выше то, что потребовало от него затраты большего труда? Указание, что человек будто бы по своей природе стремится уклоняться от работы и поэтому больше дорожит тем предметом, воспроизведение которого, в случае его утраты, стоило бы ему большего пожертвования досугом, держится на совершенно произвольном положении о прирожденной склонности человека к бездействию. Между тем, если подобная склонность может быть подмечена у первобытных народов, то никак нельзя возводить ее в общий закон человеческих действий (Бем-Баверк, Визер). Эти возражения справедливы, но было бы ошибочно на основании их совершенно устранять трудовое начало из теории Ц.; нужно только подвести под него психологическое основание. Таким основанием является принцип полезности. Рабочая сила, как средство для удовлетворения потребностей, представляет в глазах человека благо. Уже на довольно ранних ступенях культуры это благо оказывается количественно ограниченным по отношению к запросам, которые предъявляются к нему. Человек, поднявшийся над уровнем животного существования, очень скоро приходит к сознанию несоответствия между его силами и потребностями. Чем дальше, тем это несоответствие делается глубже: человеческие потребности способны к безграничному развитию, а трудовая энергия строго ограничена. Отсюда необходимость целесообразно пользоваться трудом, должным образом распределять и беречь трудовую энергию. У человека устанавливается такое же отношение к его собственной рабочей силе, как к хозяйственным благам внешнего мира и основания такого отношения те же: полезность труда и количественная ограниченность его сравнительно с потребностью в нем. Если труд сам по себе представляет Ц., то понятно, что и блага, производство которых требует затраты рабочей силы, также будут иметь Ц., и последняя будет тем выше, чем больше труда затрачено на производство данных благ, или чем больше потребовалось бы его на их воспроизведение. Таким образом трудовой принцип — только проявление того же закона, которым определяется Ц. благ, не могущих быть воспроизведенными. Психологический анализ трудового начала сводит все явления оценки хозяйственных благ к одному источнику и тем ведет к устранению двойственности учения классической школы, признававшей две причины Ц.: редкость и труд (Рикардо). В действительности, существует единый закон оценки, и трудовая Ц. представляет только одну из форм его обнаружения. — При всех вышеизложенных рассуждениях предполагалось изолированное хозяйство, субъект которого, в стремлении удовлетворить свои потребности в материальных благах, находится лицом к лицу с природой. Если предположить, что два хозяйства, существовавшие раньше изолированно, вступают между собою в меновые отношения, то блага, подлежащие обмену, будут иметь в глазах субъектов этих хозяйств меновую Ц. При простейших условиях жизни, когда отдельные хозяйства сохраняют еще свой натуральный характер, несмотря на меновые отношения, в которые им приходится вступать с другими такими же хозяйствами, основанием меновой Ц. служит тот же принцип, которым определяется потребительная Ц. Каждый оценивает свое благо, предлагаемое им к обмену, и чужое благо, которое он желает получить в обмен на свое, и, сравнив результаты этих оценок, решает, вступать ли ему в обмен и на каких условиях. Если при этом дело идет о предметах, которые произведены и могут быть воспроизведены трудом, то мерилом Ц. будет служить количество труда, затраченного на производство; если же объектами обмена служат предметы, которые не могут быть произведены или воспроизведены трудом, то критерием оценок, а следовательно, и сравнения ценностей является настоятельность потребности, подлежащей удовлетворению. И в том, и в другом случае конечное основание Ц. одно и то же: общий закон оценки хозяйственных благ. — Изложенное учение рассматривает Ц. как явление индивидуальное, возникающее в сфере хозяйств изолированных или связанных весьма слабыми узами с другими такими же хозяйственными единицами индивидуального типа. Между тем политическая экономия, как отрасль обществоведения, исследует явления социальные. Поэтому и учение о Ц. должно быть учением об оценке хозяйственных благ в народном, а не в индивидуальном хозяйстве. Социальные явления представляют собою факты хотя и господствующие над каждым индивидуумом в отдельности, но являющиеся продуктами их психического общения между собою и поэтому имеющие свои корни в индивидуальной психике, следовательно, закон Ц., выведенный на основании изучения психологии хозяйствующего индивидуума, не теряет своего значения и тогда, когда исследуется Ц. как социальное явление. Если каждый индивидуум в отдельности, по своей природе, придает Ц. только тем предметам, которые являются в его сознании полезными и количественно ограниченными, то и совокупность индивидуумов, живущих в обществе, не может исходить от иного начала в своей хозяйственной деятельности. В народном хозяйстве как и в индивидуальном, хозяйственными благами являются только те, которые признаются способными удовлетворять человеческим нуждам и находятся в количестве, ограниченном по отношению к потребности в них, все равно, является ли эта ограниченность результатом естественных или искусственных условий. Разница по сравнению с простейшими отношениями, предположенными выше, заключается в том, что меновая Ц. приобретает господствующее значение и проявляется в форме цены, т. е. определенного количества денег, получаемых в обмен на продукт; вместе с тем процесс производства ценностей чрезвычайно осложняется, вследствие чего и отношения, в которых обмениваются товары, определяются очень сложными причинами. Поэтому явление Ц. в народном хозяйстве не может быть объяснено при помощи элементарных законов, полученных из исследования простейших меновых отношений между хозяйственными единицами, живущими как бы вне какой-либо социальной атмосферы. Между тем, главнейшие теории, господствовавшие до настоящего времени, носили именно такой характер. Это одинаково относится как к теории трудовой Ц., так и к теории предельной полезности. Рассуждения о Ц. у классиков обыкновенно начинаются с установления законов оценки у первобытных народов, т. е. при простейших условиях, и затем прямо применяются к капиталистическому строю; но так как здесь меновая Ц. получает форму цены, то и теория Ц. естественно переходит у классиков в учение о цене, причем основанием последнего являются издержки производства, а труд служит только регулятором меновых пропорций, при известных гипотетических условиях. Маркс также отправляется от трудового начала и тоже приходит к учению о цене, основанному на издержках производства. В I томе «Капитала» он отождествляет самое понятие Ц. с понятием труда, затраченного на производство. Ц. есть «овеществленный» или «застывший» труд, «сгусток труда». Она измеряется количеством трудовой энергии, затраченной на производство при технических условиях, считающихся средними в данном обществе, а отношение между количествами труда, овеществленного в отдельных товарах, определяет относительную Ц. последних. Между тем, в III т. «Капитала» Маркс допускает существенное отступление от теории трудовой Ц., развитой им в I томе; отступление это сводится к тому, что в действительности товары не обмениваются пропорционально количествам труда, затраченного на их производство, потому что на их относительную Ц. влияет еще прибыль. Для того, чтобы равные капиталы приносили в одинаковые периоды времени равные прибыли, необходимо, чтобы меновая Ц. одних товаров была ниже их трудовой Ц., а других — выше. При такой постановке учение Маркса теряет значение теории, основанной на трудовом начале. Столь же мало удачной следует признать и попытку австрийских экономистов построить учение о меновой Ц. в народном хозяйстве на принципе полезности. Меновая Ц. в современном экономическом строе обнаруживается в форме объективной меновой Ц. или цены, а цена, согласно этой теории, от начала до конца представляет продукт субъективных оценок. Это положение доказывается следующим рассуждением. Продавец производит субъективную оценку предмета, который он хочет продать, и денег, как блага, которое он желает получить; затем он решает, какая сумма денег представляет для него такую же Ц., как и продаваемый им предмет. Решение этого вопроса определит минимальную цену, при которой он согласится обменять свой предмет на деньги. Если описанным психологическим процессом будет установлено, что продавец ценит, напр., лошадь столько же, сколько 50 руб., то он решит, что для него будет выгодно продать лошадь за всякую цену, превышающую 50 р., но не согласится отдать ее за эту цену и тем менее за низшую. Выйдя на рынок с таким готовым решением, продавец встретит с другой стороны готовое решение покупателя, т. е. того, кто, обладая деньгами, имеет желание отдать их за лошадь. Покупатель, основываясь на субъективной оценке денег и лошади, при помощи психологического процесса, аналогичного тому, который совершился у продавца, установит максимальную цену, которую он может дать за лошадь. Предположим, что эта цена — 40 р. Если бы продавец и покупатель остановились на указанных ценах, то сделка между ними не могла бы состояться, потому что один считал бы для себя невыгодным продать дешевле 50 р., а другой нашел бы убыточным купить дороже 40 руб. Купля-продажа могла бы состояться лишь в том случае, если бы покупатель назначил себе предельную цену выше 50 р., напр., в 60 р. Рыночная цена установилась бы тогда в пределах между этими двумя величинами, но на каком именно пункте — это зависело бы от разнообразнейших причин, определить которые теоретическим исследованием невозможно. Таким образом, по учению австрийских теоретиков, субъективная оценка, основанная на законе «предельной полезности», служит основанием, определяющим «предельные цены», в границах которых устанавливаются рыночные цены. Закон субъективной Ц. определяет также объективную Ц., или цену, т. е. покупательную силу предмета, и количество каждого из других предметов, которое может быть получено в обмен за него. Критика этой теории относится уже к учению о цене. Здесь следует остановиться на одном вопрос, имеющем прямое отношение к Ц. — вопросе о том, как формируются субъективные оценки, определяющие затем пределы, в которых устанавливаются цены. Для того, чтобы продавец и покупатель выступили на рынке с определенными решениями продать товар не дешевле такой-то цены или купить его не дороже такой-то суммы, необходимо, чтобы у них предварительно установился взгляд на субъективную Ц. не только товара, но и денег: они должны решить, какая сумма денег имеет в их глазах такую же субъективную Ц., как данный товар. Субъективная оценка товара совершается по закону предельной полезности. Но как производится субъективная оценка денег? Чем определяется их предельная полезность? На этот вопрос австрийская школа не дает удовлетворительного ответа. Ценность денег определяется, по ее учению, целым рядом условий, в том числе количеством и родом благ, которые можно приобрести за данную сумму денег при существующих условиях рынка и ценах на товары (Витер, Смарт). Но в таком случае мы попадаем в заколдованный круг: субъективная оценка денег ставится в зависимость от цены товаров, а цены товаров не могут быть объяснены, если не объяснен закон субъективной оценки денег. Отсюда видно, что австрийским теоретикам не удалось разъяснить связи между субъективной Ц. и ценою, а без этого предлагаемая ими теория Ц. в народном хозяйстве не может считаться установленной. — Новейшие работы в области учения о Ц. ведутся в разных направлениях. Некоторые исследователи стремятся примирить теории трудовой Ц. и предельной полезности (Туган-Барановский и др.) и на этой почве построить общее учение об оценке хозяйственных благ; другие, внося поправки и дополнения в учение австрийской школы, направляют свое внимание на исследование законов распределения, связь которых с законами оценки все более и более обращает на себя внимание. Это последнее направление, получившее выражение в новейших трудах Гобсона и Кларка, важно в том отношении, что оно ставит на очередь пересмотр вопроса об отношении между меновой Ц., ценою и доходами и указывает на необходимость исследования законов распределения, как условие правильной постановки проблемы Ц. Литература (кроме руководств по политической экономии и сочинений главных представителей экономической теории): Н. И. Зибер, «Давид Рикардо и Карл Маркс в их общественно-экономических исследованиях» (1885); его же, приложение I к русскому переводу сочинений Рикардо (статья по истории учения о трудовой Ц.); Антонович, «Теория ценности» (1877); Бух, «Теория Ц.» (1889); Залесский, «Учение о происхождении прибыли на капитал. Отд. I. Учение о Ц.» (1893); Ден, «К учению о Ц.» (1895); Орженцкий, «Полезность и цена» (1895); Энгельс, «Закон Ц. и уровень прибыли» («Новое Слово», 1897, XI); Франк, «Психологическое направление в теории Ц.» («Русское Бог.», 1898, VIII); его же, «Теория Ц. Маркса и ее значение» (1900); Туган-Барановский, «Очерки по истории политической экономии» (1903); его же, ст. о теория предельной полезности («Юрид. Вестн.», окт., 1890); Мануилов, «Понятие Ц. по учению экономистов классической школы» (1901). Обширные литературные указания см. в сочинении Цуккеркандля (R. Zuckerkandl): «Zur Theorie des Preises» (1889) и в ст. «Wert» Бем-Баверка в т. VII «Handw. d. Staatswissenschaften». .

ЧИСТЫЕ братья Чистые братья (буквальный перевод, вместо «Верные братья», по-арабски "Ихвâн-ас-сафâ) — философское общество в Басре X в., задавшееся целью распространить философские воззрения в народных массах халифата и составившее большую популярную философскую энциклопедию. Басра была исконным очагом арабско-персидско-сирийских философских кружков, но в IX в. халифская клерикальная реакция заставила басрийцев таиться со своими идеями. В X в., после гонения, которому более ста лет подвергалась философия в качестве науки неправоверной, она могла опять свободно развиваться, потому что багдадские «наместники Пророка» оказались лишенными всякой политической власти, и самый Багдад (с 945 г.) попал в руки султанов западной Персии, Буидов; последние, исповедуя шиитство, не находили нужным заботиться о том, чтобы суннитское правоверие не подвергалось опасности со стороны философских идей. Таким же вольномыслием и покровительством философскому течению отличались в X в. и прочие удельные династии, возникшие на месте распавшегося халифата (Саманиды в восточной Персии, Хамданиды в северной Сирии, при которых развились философские светила аль-Фараби и позже ибн-Сина). По плану «Верных друзей», который начертан ими и в одном из трактатов их энциклопедии, предполагалось устроить обширную, сложную и крепкую организацию мусульманских философов, с различными классами адептов, постепенно переходящих с более низкой стадии философского развития на более высокую, — организацию, которая из Басры разветвлялась бы, в виде союзных философских лож, по другим важным городам халифата; каждая ложа «Верных друзей» должна была заниматься пропагандой философских идей в своем районе и дальше, просвещать возможно больше людей и подготовлять очищение ислама от накопившихся на нем суеверий и грубых наслоений. Неизвестно, удалось ли «Верным друзьям» провести на практике свою организацию согласно этому плану, чересчур широкому. Среди кружка не оказалось, по-видимому, талантливого, влиятельного организатора; кажется, только в Багдаде была основана союзная ложа (по крайней мере мы знаем, что там был в 983 г. Зейд ибн-Рифâа, один из басрийских «Верных друзей»). Зато вполне удался другой план «Верных друзей» — составить для популяризации философских идей общедоступную, всеобъемлющую, сводную философскую энциклопедию. Она носит заглавие «Дар верных друзей». В ней 51 «ресвиль» (буквально «посланий», т. е. трактатов), которыми обнимаются все отрасли тогдашнего философского и естественнонаучного знания; 50 трактатов — элементарная популяризация, без претензий на новое самостоятельное исследование, а в 51-м подводится всему итог; ни один трактат не имеет авторской подписи. Трактаты распадаются, в систематическом порядке, на 4 отдела: 1-й отдел (13 трактатов) — науки математические, как необходимое средство для предварительного дисциплинирования ума; 2-й отдел (17 трактатов) — науки физико-естественные; 3-й отдел (10 трактатов) — явления душевной деятельности; 4-й отдел(11 трактатов) — предметы наук богословских и общее заключение. Энциклопедия «Верных друзей» быстро распространилась по всему Востоку и в том же X в. была известна и в Испании, куда ее привез, по-видимому, Абуль-Кâсым Масляма Мадридский (умер в 1004 г.), совершивший научное путешествие на Восток (в некоторых рукописях он, потому, назван ее автором). И позже она оставалась любимым образовательно-научным чтением. Раввин Калонимос перевел часть ее на еврейский язык и, восхваляя ее, писал: «здесь говорится обо всех науках, какие только существуют в мире, обо всех предметах, про которые писано людьми; изложение идет в виде повествований, рассказов, выраженных мнений и доказательств; последних, впрочем, мало, потому что в эту энциклопедию прямо внесено то, что в течение многих веков и до наших дней признается за верное кем-нибудь из древних и новых философов. Составителями энциклопедии было целое общество ученых людей, славных между народами колена Исмаилова, а если их имена не названы, то вследствие того, что по поводу материй религиозных здесь высказываются противоречивые мнения» («Notices et extraits», т. IX, стр. 409—410, в ст. С. де Саси). В XVII в. ее перевел на турецкий язык известный турецкий поэт Лâми («Шереф-эль-инсâн», не напеч.); в XIX в. она переведена на хиндустани (Лондон, 1861). Полное арабское издание — Бомбей, 4 тт., 1303—1306; часть (21 трактат) изд. в Калькутте, 1812 и 1846; т. I — Каир, 1306; извлечения Мавляви Веляйет Хосейна (Калькутта, 1888). В Европе фон Дитрици издал по-арабски: «Die Abhandlungen der Jehw. es-Safâ in Auswahl. arab.» (Лейпциг, 1883); а по-немецки, после предварительных работ — «Der Streit zwischen Mensch und Tier» (Берлин, 1858) и «Naturphilosophie und Naturanschauung d. Araber» (Берлин, 1861), — дал систематический ряд немецких переводов: 1) «Die Propädeutik der Ar.» (Лейпциг, 1865); 2) «Logik und Psychol.» (1868); 3) «Naturwissenschaft» (2-ое изд., 1878); 4) «Anthropologie» (1871); 5) «Die Lehre v. d Weltseele» (1873); 6—7) "Die Philosophie: a) «Makrokosmus» (1876), б) «Mikrokosmus» (1879); 8) «Darwinismus im X u. XIX Jahrh.» (1878). В предисловиях к изд. и перев. Дитрици дана также характеристика «Верных друзей» и их энциклопедии; его же статья в «Zeitschr. d. D. Morg. Gesch.» (т. 18, стр. 691, 1864). См. еще: С. де Саси (см. выше); К. Науверк, «Notiz über das arab. Buch… die Gabe der aufrichtigen Freunde, nebst Proben desselben, arab. u. deutsch.» (Берлин, 1837); Гоше, в «Abhandl. d. Berl. Akad.» (1858, 240); Г. Флюгель, в «Z. D. M. G.» (т. 13, 1859, 1); Мунк, «Mél. de phil. juive et ar.» (Париж, 1859, 329); Ж. Моль, в «Journal. Asiat.» (1865, июль, 44; с извлечениями); Л. Леклерк, «Hist. de la méd. ar.» (Париж, 1876, I, 393); Ибервег, «Grundr. der Gesch. d. Phil.» (т. II); Г. Дюга, «Hist. des philos. et des théol. mus.» (Париж, 1878, 158—161); M. Кантор, «Vorlesungen üb. Gesch. der Mathem.» (Лейпциг, 1880, I, 633—636); Авг. Мюллер, в «Энциклопедии» Эрша и Грубера (отд. II, т. 42, стр. 272—277); E. Hungerford, «The arabian Brothers of Purity» («Andower Review», 1888, ноябрь, 281—293); К. Броккельман, «Gesch. d. arab. Litt.» (I, 213—214, Веймар, 1898); Бур (Т. de Boer), «Gesch. d. Philos. im Islam» (Штутгарт, 1903). О точном смысле имени «Ихвâн-ас-сафâ» — И. Гольдциер, в «Истории мусульман» А. Крымского (М., 1903, II, 50—51).

ЧУВСТВОВАНИЯ Чувствования — обозначение одного из трех наиболее общих классов душевных явлений (интеллект, Ч., воля). Психология Ч. разработана гораздо меньше психологии познания, и самый термин «Ч.» дает повод к глубоким разногласиям: 1) иногда словом чувство, чувствование обозначают ощущение, «органы чувств»; у Декарта, Мальбранша, Боссюэта, Локка, Кондильяка и др. слова «sens», «sentiment» употребляются в смысле ощущения; в Германии лет сто тому назад, по словам Вундта («Phil. Stud.», VI, тетр. III, стр. 337—338), говорили, желая выразить удовольствие от зеленого освещения: «wir fühlen es grün und wir empfinden es angenehm», a теперь говорят: «wir empfinden es grün und wir fühlen es angenehm». Подобным же образом англичане употребляют слово «feeling» в смысле «ощущение». 2) Иногда чувствование смешивается с вызывающим его раздражением (у материалистов): contractibilité sensible = sensibilité y Биша. Против этого впервые вооружился Кювье («Rapport sur les expériences de M. Flourens»), но и теперь еще Ч. нередко отождествляются с сопровождающими их телесными изменениями (Карл Ланге). 3) Наконец, чувствование иногда отождествляется с чувственным тоном ощущений и представлений, т. е. с оттенками приятности или неприятности, окрашивающими ощущения. Такое отождествление, если и считать его верным, требует ограничения, ибо, даже если мы признаем чувственный тон за тот характерный признак, которым Ч. отличаются от познавательных процессов, все же никто не станет называть своеобразные комплексы психических состояний, как радость, страх или гнев, «чувственным тоном» ощущений. История учений о Ч. У древних психология Ч. представляла наименее разработанную область. Объясняется это: 1) тем, что этический интерес в изучении Ч. заслонял и подавлял интерес чисто научный; у древних смешивается моральная оценка психических состояний с объективным описанием их, как таковых; 2) тем, что в состав Ч. входят ощущения и другие познавательные процессы, и в этом смысле Ч. с большим трудом поддавались изучению и требовали предварительной разработки психологии познания; 3) тем, что психофизиология Ч. стала разрабатываться лишь в самое недавнее время, а физическая основа Ч. долгое время оставалась, да еще и теперь отчасти остается замаскированной в гораздо большей степени, чем физическая основа ощущений. По Платону, душа состоит из трех частей: разумной (τολογιστικόν), страстной (τοθυμοειδές) и чувственно-пожелательной (τοέπιθυμητικόν). В этом делении души на части, из которых для каждой Платон указывает местонахождение в определенной части организма (1-я — в мозгу, 2-я — в сердце, 3-я — в нижней части живота), Ч. мало разграничены от других психических процессов, хотя, по-видимому, здесь есть намек на обычное впоследствии подразделение душевной деятельности на познание, волю и чувствование. В θυμοειδές Платон предполагает аффекты, связанные с активностью воли, проявляющиеся в энергии (гнев, надежда, честолюбие, зависть), настойчивости, мужестве; в έπιθυμητικόν — аффекты, делающие человека рабом страстей (голод, жажда, половое чувство). Платон вообще склонен низко оценивать Ч., хотя и отмечает их участие даже в познавательной деятельности («ήτοΰείδέναιήδονή», Resp., IX, 581). Видя в мудрости и справедливости высший идеал человека, Платон склонен смотреть на аффекты как на препятствие к нравственному совершенствованию человека. Он недостаточно оценивает оплодотворяющую роль Ч. в научном познании и значение искусства, как могущественного воспитательного средства. Физические страдания Платон ставит в связь с порчей организма, удовольствия — с восстановлением в организме гармонии. Вообще на Ч. он смотрит как на переходные состояния души. В противоположность низшим удовольствиям, Платон выдвигает чистые (κάθαραήδονή) — эстетические и интеллектуальные, связанные с идеями прекрасного, симметрии и истины (καλλος, Συμμετρίακαίάληθεια). Их источник — абсолютно прекрасное — созерцание идей, отражающихся в чувственном мире (άείκαλάκατ’ αύτά). Платон обращает внимание на зрение и слух, как источники чистых удовольствий, в противоположность нечистым. Элементарных настроений души три: удовольствие, страдание и безразличие (μητελυπεΐσθαι, μητεήδεσθαι). Платон обращает внимание на сложные Ч., в которых физические наслаждения или страдания комбинируются с физическими же, или с духовными, или духовные между собой (λύπαςήδονάιςάμακεραννυσθαι). Аристотель, отрицая платоновское деление души на части, даже пространственно обособленные одна от другой, заменяет понятие части понятием способности. Способностей в душе три: питательная, разумная и волевая. Так как питательная сторона души покрывает собой лишь бессознательные органические, растительные процессы, то на долю психической жизни в собственном смысле слова остаются познание и воля. Для Ч. Аристотель не устанавливает особой душевной способности, тесно связывая Ч. с волей; но это не значит, что он не понимал своеобразия аффективных явлений или смешивал их с другими. Профессор Н. Я. Грот указывает (в своем превосходном очерке истории учений о Ч., «Психология Ч.», стр. 248), что Вундт ошибочно считает Аристотеля сторонником взгляда, по которому Ч.= Bethätigung der Erkenntnisskraft. По Аристотелю, чувствование не есть ни познание, ни ощущение (ούκμηνεοικε ’γεήδονήδιάνοιαεΐναιοϋδ’ αΐσθησις). Аристотель отчетливее Платона ставит в связь удовольствия и страдания с состояниями организма: удовольствие есть «беспрепятственное осуществление состояния, свойственного природе организма». А так как подобная гармония организма предполагает известное равновесие сил, то удовольствие состоит в некотором приближении к созерцательному состоянию покоя. Если бы мы были абсолютно простой сущностью, как божество, то однообразная деятельность была бы для нас неиссякаемым вечным источником наслаждения: божество наслаждается всегда одним простым наслаждением, ибо существует энергия не только движения, но и неподвижности. Для смертных наслаждения относительны, требуют изменения. Противоположение высших и низших Ч. Аристотель допускает, но не в такой резкой форме, как Платон. Стремясь истолковать нравственное совершенствование, как гармоническое развитие всех сторон души, Аристотель, в противоположность ригористическому отношению Платона к искусству, выдвигает его воспитательное значение. Он обратил внимание на тот факт, что звуковые последовательности (в музыке) вызывают закономерную смену Ч., в противоположность вкусовым и обонятельным — факт, которому найдено физиологическое объяснение лишь в настоящее время. Из этого факта Аристотель делает вывод об огромном воспитательном значении музыки, в противоположность косметике и гастрономии. В то время как Платон видел в трагедии источник нежелательного возбуждения страстей, Аристотель в учении о «катарсисе» отмечает благотворное влияние драматического искусства на воспитание чувств. Стоики и эпикурейцы не внесли ничего существенно нового в психологию Ч.; их взгляды на этот вопрос интересны лишь с этической и метафизической точек зрения. Декарт был первым философом нового времени, подвергнувшим Ч. специальному исследованию в монографии «De passionibus animae» (1649, на латыни; 1650, на французском). Декарт не смешивает Ч. с ощущениями, но намечает путь к интеллектуалистическому пониманию природы Ч. Он склонен рассматривать ощущение и чувствование как неясные акты мышления. Если бы душа была отделена от тела, то ее психическая жизнь сводилась бы к внепространственным актам чистой бесстрастной мысли; но душа соединена с протяженной субстанцией — телом, и эта связь делает менее чистым ее содержание: она заключает в себе неясные формы мышления, мнимо-протяженные ощущения и Ч. Исходя из этой мысли, Декарт склонен рассматривать приятные и неприятные Ч. как неясные перцепции, полусознательные оценки добра или зла, которое переживается нами или ожидает нас. Ч. суть регуляторы наших действий, поскольку они касаются нашего благополучия. Такой субъективно-телеологический взгляд на Ч., однако, отнюдь не связан у Декарта с какой-нибудь объективно-телеологической точкой зрения на происхождение Ч. С гениальной смелостью Декарт переносит свой механистический взгляд на отправления организма и в психофизиологию Ч. или, лучше сказать, он является основателем психофизиологии Ч. Все Ч. сопровождаются возбуждениями в мозгу, которые вызываются нервными токами («жизненными духами»), а именно в glandula pinealis, где душа помещается в математической точке. Сначала возникает в сознании известное ощущение, которое наводит нас на мысль о вреде или пользе объекта восприятия; это вызывает в душе волнение, а в теле жизненные духи передают физическое возбуждение через посредство «маленького нерва» до сердца, которое, реагируя на мозг, посылает туда, в свою очередь, новый токжизненных духов и тем поддерживает аффект. Трактат Декарта распадается на три части: первая посвящена общей теории Ч., вторая — первичным аффектам, третья — специальным аффектам. Основными аффектами Декарт считает удивление, любовь и ненависть, желание, радость и печаль. Специальные аффекты представляют комбинации и обоюдные модификации первичных: надежда = сочетание радости и желания, сострадание = сочетание любви и грусти, негодование = сочетание ненависти с завистью и состраданием, стыд = печали, обусловленной боязнью осуждения и любовью к себе, с недоверием к своим силам и т. д. Это учение Декарта возобновлено в измененном виде в наше время в виде гипотезы Ланге-Джэмса. На связь учения Декарта с современной психофизиологией Ч. указывает Айронс в интересной статье: «Descartes and modern Theories of Emotion» («Philos. Review», III, 3, 1895, стр. 291—302). Мальбранш, под влиянием интеллектуалистического стремления свести все виды психической жизни к мыслительным процессам — с одной стороны, и аскетической тенденций обесценить аффективную жизнь — с другой (влияние блаженного Августина), считает вообще аффекты вредным фактором в духовном развитии человека. Существенно нового к воззрениям Декарта Мальбранш в этом отношении ничего не прибавил, внеся в научное исследование вопроса нежелательную этическую окраску (см. пятую книгу «De la recherche de la vérité»). Тем не менее, его учение о страстях обладает, как почти все писанное этим слишком мало ценимым мыслителем, блестящими литературными достоинствами (например, односторонние, но яркие описания пагубного влияния аффектов на другие стороны душевной жизни). Из отдельных замечаний по психологии Ч. у Мальбранша заслуживает внимания указание на изменение субъективной оценки времени, в зависимости от преобладания приятного или неприятного чувственного тона. Спиноза является типичнейшим представителем интеллектуалистической тенденции в психологии Ч.: он стремится отождествить познание и волю, ибо воление есть или утверждение, или отрицание. Сохранение собственного бытияесть основа и физической, и психической деятельности, То, что с физиологической точки зрения ведет к поддержанию организма, с психологической есть стремление к самосохранению: это — «una eademque res duobus modis expressa». Мы называем вещи добрыми, поскольку они содействуют нашему самоутверждению, и обратно. Основных аффектов два: радость, сопровождающая все, что содействует самосохранению, и печаль, сопровождающая все противодействующее самосохранению. В основе обоих аффектов лежит желание, как влечение к самосохранению. Итак, первичных аффектов у Спинозы только три: laetitia, tristitia и cupiditas. Число производных аффектов Спиноза признает бесконечно большим, указывая, что для множества из них даже не имеется терминов в языке. Комбинации основных аффектов могут быть 2 типов: или простые аффекты сочетаются друг с другом (animi fluctuationes), или они сочетаются с идеями объектов, к которым они относятся. С идеями аффекты сочетаются в силу ассоциации no смежности или прямой (так, любовь Спиноза определяет, как радость, сопровождаемую представлением о ее внешней причине), или косвенной, когда, например, что-нибудь виденное нами в минуту радости, хотя оно само по себе не имеет отношения к этой радости, вызывает в нас, попадаясь снова на глаза, радостное чувство (ценность реликвий, автографов и т. п.). Ассоциация по сходству также играет роль в комбинации аффектов. Лейбниц еще более подчеркивает интеллектуалистическую мысль, что Ч. суть неясные акты мышления. Это видно хотя бы из определения музыки, как «бессознательного счета, производимого душой». Идея бессознательной психической жизни и бесконечного числа ступеней ясности душевной жизни помогала стремлению стушевать различия между познанием и чувствованием. Систематически идеи Лейбница по этому вопросу разработаны Вольфом, который определяет удовольствия и страдания как интуитивное познание какого-нибудь совершенства или несовершенства, реального или мнимого. Интуитивность этого познания заключается в его бессознательности. Это — «confusa perceptio». Из чистых видов Ч. мы находим у Вольфа удовольствие и страдание. У эмпириков XVII в., Бэкона, Гоббса и Локка, мы находим мало данных по психологии Ч. Оригинальнее других взгляды Гоббса, который в чисто материалистической окраске предвосхищает психофизиологическое учение Декарта («Tripos» вышел 10 годами ранее трактата Декарта). Начиная с 40-х годов XVIII в. интерес к изучению Ч. возрастает: это видно на трудах Гертли, Юма, Зульцера, Тетенса, Вилльома и др. Наиболее важное и новое мы видим у Канта, в его «Антропологии» и других сочинениях Кант (хотя в этом отношении у него были предшественники — Зульцер, Тетенс и Платнер) выделяет Ч. в особый класс психических явлений" рядом с познанием и волей. Этим Кант не указывает на реальную отделимость чувственного тона от представлений и ощущений, но, наоборот, оттеняет неразрывную связь двух сторон в одном психическом явлении, которые не следует смешивать при психическом анализе и которые одинаково первичны, как психические данные. «То субъективное в известном представлении, что отнюдь не может быть составной частью познания, — это соединенное с ним удовольствие или неудовольствие» («Критика способности суждения», пер. Сок., стр. 30). Кант, как и многие его предшественники, связывает удовольствие с повышением жизнедеятельности живого существа, страдание — с понижением ее. Он оттеняет также роль контраста в усилении чувственного тона («opposita juxta se posita magis elucescunt»), обращает внимание на смешанные Ч. (горькая радость, сладкая грусть), указывает на зависимость субъективной оценки времени от преобладающего чувственного тона и вообще дает ряд интересных отдельных замечаний по психологии удовольствия и страдания. Самые любопытные мысли у Канта касаются аффектов и страстей. I. Кант задолго до Джэмса и Ланге обратил внимание на то, что Ч. состоят из органических ощущений и локализируются в организме (в сердце, в груди, во внутренностях). II. Он относит эмоции, как специфические комплексы ощущений, охватывающие наше существо, лишающие самообладания и рассудительности и влияющие на наше поведение, к области волевой деятельности. III. Эмоции Кант характеризует как сильное, но скоропреходящее возбуждение, страсть - как глубоко вкоренившееся настроение. IV. Все эмоции Кант подразделяет на стенические и астенические, в зависимости от того, служат ли они проявлением силы или слабости (этим делением, как мы увидим, в измененном виде, воспользовался Карл Ланге). Наряду с эмоциями, как комплексами известных ощущений, окрашенных чувственным тоном, Кант отмечает также существование интеллектуальной и эстетической эмоции при процессах мышления и воображения («blos contemplative Lust»). Кант разрушил рационалистический предрассудок Платона, Декарта, Спинозы, Лейбница и Вольфа, согласно которому чувственный тон и вообще чувственность есть неясный вид мышления, но в то же время воззрение на эмоции искажено у него вторжением этического ригоризма в научное исследование Ч. Ригоризм, напоминающий Мальбранша и янсенистов, побудил Канта: 1) признать эмоции и страсти за патологические состояния: он сравнивает эмоцию с опьянением, страсть — с хронической болезнью; 2) внести чрезмерно низкую оценку интереса в познавательных процессах; 3) обострить антитезу долга и склонности в этике до таких размеров, что иногда в проведении своих взглядов он приходит в противоречие с психологическими данными. Из философских теорий чувствования XIX в. особенно замечательны две: интеллектуалистическое направление Гербарта (выводящее Ч. и волю из соотношения представлений), к которому примыкают Фолькманн, Нагловский и многие другие, и волюнтаристическое направление Шопенгауэра и Гартмана (выводящее чувствование из синтеза бессознательных волевых процессов); к последнему приближаются Паульсен, отчасти Вундт и Липпс. Гербарт пытается объяснить психическую жизнь человека как равнодействующую множественности представлений-сил, которые сочетаются между собой в разнообразные комплексы. Наиболее сильные проникают в сознание; более слабые задерживаются более сильными под порогом сознания, оказывая, впрочем, влияние на последнее. Отвергая самостоятельность душевных способностей, Гербарт рассматривает Ч. и хотения как способы существования представлений. Всякое представление при известных условиях может стать чувствованием. Чтобы понять эти условия, надо вспомнить, что, по Гербарту, представления в их взаимодействии могут или сливаться, или образовывать комплексы в сознании. Сливаются, т. е. оказывают обоюдное влияние друг на друга, представления одного порядка (зрительное + зрительное); образуют комплексы представления качественно различных порядков (зрительное + слуховое). При столкновении двух сливающихся представлений происходит задержка одного другим или части одного частью другого, заключающаяся в переходе их в подсознательное состояние стремления к представлению. Чувственный тон ощущений есть результат напряжения двух сливающихся ощущений, которые отчасти вызывают обоюдную задержку (в зависимости от степени их противоположности). Приятность или неприятность этого тона зависит от характера соотношения между сливающимися элементами сознания. Например, увеличенная кварта do — fa♯ дает неприятное ощущение диссонанса вследствие напряжения, получаемого при слиянии этих двух тонов от обоюдной задержки. Что касается до Ч., то условия их возникновения приблизительно таковы. Предположим, что сочетание представлений a+b стремится подняться над порогом сознания под влиянием нового представления в сознании — α, имеющего с a некоторое сходство. С другой стороны, предположим, что в сознании имеется другое представление β, противоположное по природе представлению b и, следовательно, мешающее ему проникнуть в сознание. Тогда окажется, что a+b будет одновременно и побуждаться к подъему над порогом сознания, и, так сказать, выталкиваться из сознания. Отсюда тягостное чувство, например, при воспоминании об умершем дорогом лице. Когда же a+b, поднимаясь над порогом сознания, находит поддержку в α, β и других представлениях, имеющихся в сознании, то легкость подъема создает чувство радости, веселья, довольства. Если в первом случае приведенного примера α все-таки одержит перевес над β, и, несмотря на наличность последнего, представление поднимется над порогом сознания, то чувство усилия, сопровождающее этот подъем, и есть желание. Несмотря на крайнюю искусственность и совершенную бесплодность этой теории, она, как и вообще психологии Гербарта, имела продолжительное влияние в Германии. Волюнтаристическая теория Ч. исходит из предположения, что чувствование есть «аллотропное состояние функции воли». Гартман, подобно Шопенгауэру, рассматривает сознание как «надстройку» над бессознательными процессами воли. «Воля Шопенгауэра, — говорит Гартман, — хочет не потому, что чувствует недостаток и желала бы этому помочь, а беспричинно; и только потому, что она хочет, она ощущает, как недостаток, то, чего она случайно хочет,но еще не достигла». «Хотение само по себе всегда бессознательно; мы узнаем о нем лишь косвенно из представлений, ощущений и чувствований, ибо хотение есть продуктивная деятельность, а не созданное явление». Подобно тому как организм состоит из иерархии органов, тканей, клеточек, молекул и атомов, высшее сознание человека опирается на иерархию низших сознаний; в этой иерархии, образующей как бы «пирамиду, искусственно построенную уступами», каждое низшее сознание влияет на качественный состав высшего. Ч., как и ощущения, обусловлены, следовательно, постоянным влиянием на них подсознательных факторов. Чувствование есть удовольствие и неудовольствие; все Ч. «различаются не качественно, а количественно». «Кажущиеся качественные различия между Ч. указывают только на качественные различия ощущений и представлений, которые неразрывно связаны с ними. На низших ступенях индивидуации, в абсолютной бессознательной жизни атомов, где порог раздражения бесконечно мало отличается от нуля, нет места для образования ощущений с определенным качеством, и потому сливающиеся друг с другом бессознательные Ч. образуют тот строительный материал, из которого на высших ступенях индивидуации могут возникнуть качества ощущений». Теория Гартмана, типично противоположная Гербартовской, исходит, однако, подобно ей, из допущения бессознательного не в смысле «смутно сознаваемого», а в смысле «оторванного от единства сознания». Этот взгляд для эмпирической психологии сознания («Bewusstseinspsychologie»), отвергающей метафизическое «бессознательное», не может быть признан убедительным. Тем не менее, в волюнтаризме, как психологическом направлении, за вычетом его метафизической основы, имеются, как будет показано ниже, положительные стороны. Психофизиология чувствований. Обстоятельное изучение Ч. в их соотношении с телесными процессами началось приблизительно со второй половины XIX века (если не считать «Анатомии и физиологии выражения» Чарльза Белля: 1-е изд., 1806; 3-е изд., 1844). В 1855 г. вышла в свет психология Спенсера, в 1859 г. труд Бэна: «Emotions and Will» и работа Пидерита о мимике и физиогномике, в 1862 г. — атлас Дюшенна, в 1865 г. — монография Грасиоле, в 1872 г. — знаменитая книга Дарвина: «О выражении Ч. у человека и животных», в 1878 г. — «Психологические анализы» Горвица, в 1880г. — «Психология Ч.» Н. Я. Грота, в 1884 г. — статья о Ч. Джэмса, в 1887 г. — монографии Карла Ланге, за которыми последовали труды Дюмона, Рибо, Лемана, Маршалля и др. Общий отдел психофизиологии Ч. составляет алгедоника, т. е. учение об удовольствии и неудовольствии, специальный — изучение Ч. как сложных психических состояний. I. Алгедоника. Согласно с издревле установленным мнением, удовольствие есть показатель повышения жизнедеятельности организма, страдание — понижения жизнедеятельности. Спенсер пытался связать эту формулу с законами развития живого мира. Животные стремятся к полезных для них деятельностям и избегают вредных. Это стремление, в силу переживания приспособленнейших в борьбе за существование, делает способность к наслаждению все возрастающей на высших ступенях животного царства; благодаря исконной связи повышения жизнедеятельности со способностью к наслаждению, закон прогресса является естественным следствием биологических и психофизических законов. Однако сам Спенсер указывает на то, что этот закон наталкивается на многочисленные исключения в условиях культурного существования. Культура создала человеку новые условия существования; соответствие между его организацией и окружающей средой было нарушено. Спенсер, впрочем, надеется, что нарушенное приспособление со временем снова восстановится. Повышение жизнедеятельности, соответствующее удовольствию, повышает работоспособность организма только в том случае, «если на произведенную работу затрачено не больше энергии, чем могут доставить происходящие в организме питательные процессы» (Рибо): «удовольствие — спутник здоровой деятельности, постольку, поскольку она не превосходит нормальной восстановляющей силы организма» (Грант Аллен). Иногда удовольствия бывают разрушительны для организма, а страдания — полезны (приятный вкус некоторых смертельных ядов — мучительность полезных операций). Это обстоятельство объясняется тем, что повышение жизнедеятельности в какой-нибудь части организма может не совпадать с вредными результатами удовольствия для целого, и обратно. То, что первоначально не доставляло удовольствия, может стать источником удовольствия благодаря привычке (курение, алкоголизм). По вопросу о соотношении между ощущениями и чувственным тоном много спорили, в особенности после того как были установлены явления анестезии (потеря чувствительности) и анальгезии (потери чувствительности к боли). Одни приходили к допущению возможности психических состояний безразличных (не окрашенных чувственным тоном), другие — к предположению особых центров и проводящих путей для чувства боли (хотя об особых путях для чувства удовольствия еще не говорил ни один физиолог), считая боль особым ощущением по сравнению с чувством неприятного. Что касается первого положения о существовании нейтральных состояний сознания, то оно едва ли подтверждается опытом. 1) Как указывает Гёффдинг, «при анальгезии остающееся ощущение вовсе не лишено слабого чувственного тона, хотя этот чувственный тон и не есть чувственный тон боли». 2) Отделимость чувственного тона от ощущения есть психологическая иллюзия, в силу которой слабые психические состояния, на которые не направлено наше внимание, кажутся нам несуществующими. 3) Мы никогда не переживаем единичного ощущения, а всегда множество разнородных ощущений зараз: общее состояние сознания предполагает слияние чувственных тонов, где чувство безразличия не может иметь места: всегда имеются быстрые колебания между общим чувством удовольствия и неудовольствия (Циглер). Гартман замечает по этому поводу, что все же при подобном колебании чувствование должно дважды пройти через пункт безразличия. Но не является ли это возражение возобновлением зеноновского софизма о покоящейся в каждое мгновение полета стреле? Пункт безразличия есть математическая фикция, подобная точке, мгновенью и т. п., а не реальное состояние сознания. Что же касается второго положения о боли как специфическом ощущении, то гипотеза Гольдшейдера о существовании особых кортикальных центров боли является, по мнению Рибо, Ломана и др., совершенно невероятной. Это не мешает считать боль за нечто своеобразное, присоединяющееся к ощущению, когда раздражение достигает чрезмерной силы; но все же боль не есть чисто аффективное состояние, ибо чувство боли может обладать бесконечно разнообразными качествами в зависимости от того, с каким ощущением связан чувственный тон (Леман). К физиологическим изменениям в организме, сопровождающим чувство удовольствия, следует, по словам Рибо, отнести: 1) усиление кровообращения, притока крови к мозгу, 2) учащение дыхания, повышение температуры тела, улучшение питания органов и тканей и 3) влияние на иннервацию произвольных мышц (большая подвижность, крик, смех, пение). Страдание сопровождается прямо противоположными явлениями: 1) замедление биения сердца: «если вы хотите отличить притворное страдание — исследуйте пульс» (Биша); 2) внесение неритмичности в дыхание, сопровождающейся в конечном итоге уменьшением количества выдыхаемой углекислоты; 3) расстройство пищеварительных отправлений (потеря аппетита, диспепсия, рвота, понос), нарушение общего питания организма (поседение под влиянием горя); 4) расстройство двигательной способности или в виде понижения и даже прекращения движений и полного угнетения, или в виде возбуждения — конвульсий, не координированных движений и т. п. (Рибо, Леман). Попытки дать общее анатомо-физиологическое обоснование психологии удовольствия и страдания имеются у Горвица («Psychologische Analysen», II), у Мейнерта в его «Психиатрии», где страдание сводится к приостановке рефлексов — двигательных и сосудистых, у Грота в его замечательной «Психологии чувствований», и у Авенариуса в «Критике чистого опыта» (см. Эмпириокритицизм). Н. Я. Грот, опираясь на исследования Горвица, Вундта, Спенсера и Дюмона, предлагает следующее физиологическое обоснование алгедоники. Всякое возбуждение тканей нашего организма есть по своим последствиям работа; их предшествующее состояние представляет некоторый запас энергии, которую они способны проявить во время работы. Основой для образования различных Ч. следует считать отношение работы какой-нибудь ткани организма к ее энергии. В тканях может быть положительная молекулярная работа, заключающаяся в трате вещества и в переходе его из сложных, но менее устойчивых, в простые, но более устойчивые соединения; отрицательная — в накоплении вещества и образовании более сложных соединений, служащих новым запасом рабочей силы в органах. Если предположить, что удовольствие и неудовольствие соответствуют гармоническому и дисгармоническому соотношению между накоплением и тратой, то получится следующая схема: 1) Отрицательное страдание сопровождает всякий избыток накопления вещества сравнительно с его тратой (потребность, лишение). 2) Положительное удовольствие сопровождает всякое соответствие траты вещества предшествующему накоплению (наслаждение, работа). 3) Положительное страдание сопровождает всякий избыток траты вещества сравнительно с его накоплением (усталость, истощение). 4) Отрицательное удовольствие сопровождает всякое накопление вещества, предшествующее его трате (отдых, восстановление). Перечисленные процессы представляют известный цикл, кругооборот в указанном порядке, без начала и без конца. Грот подробно развивает эту схему и кладет ее в основу своеобразной классификации Ч. Весьма странно, что Фуллье, буквально воспроизводя идею Н. Я. Грота в своей статье («Plaisir et Peine», русский перевод Л. Е. Оболенского, 1895, стр. 29), ни единым словом не упоминает о работе Н. Я. Грота, основные положения которой были изложены в «Revue Philosophique» за 1878 г. и, следовательно, могли быть известны французскому философу.Авенариус, стремясь выяснить обоюдную зависимость физического и психического, отличает в организме, (в частности — в центральной нервной системе) основное свойство — самосохранение. Подвергаясь возбуждениям, оно не разрушается, но до известной степени постоянно восстанавливается. Окружающие раздражители могут или содействовать, или противодействовать этому сохранению: работа, например, не есть исключительно разрушающий фактор, питание — восстанавливающий: живое существо одинаково умаляет свое самосохранение и питаясь, но не работая, и работая, но не питаясь. Условимся обозначать идеальное логически мыслимое самосохранение организма через максимум жизнесохранения («das vitale Erhaltungsmaximum»). Это — биологическая фикция, случай идеального равновесия сил организма: реальный организм в своем существовании постоянно совершает колебания, то приближаясь к идеальному максимуму, то удаляясь от него. Так как жизнесохранение зависит от равновесия между навыком, приобретенным процессом работы, и навыком, приобретенным процессом питания, то в случае перевеса одного процесса над другим получается отклонение от максимума жизнесохранения = жизнеразность (Vitaldifferenz). Все психические состояния живого существа находятся в функциональной зависимости от изменений в центральной нервной системе. Спрашивается, что же обуславливает наслаждения и страдания? На это Авенариус отвечает: направление процессов изменения; страдание обусловлено отклонением от максимума жизнесохранения, наслаждение — приближением к этому максимуму. Это общее положение осложняется у Авенариуса понятиями изменения работы, компенсирующих процессов приспособления, на которых мы останавливаться не будем, обращая внимание читателя лишь на точки соприкосновения между теорией Н. Я. Грота и Р. Авенариуса в понятии жизнесохранения и зависимости чувствований от равновесия между питанием и работой. Фуллье присоединяет к соображениям Грота следующую мысль. По его мнению, ошибочна мысль Канта (заимствованная им у Верри), будто всякому наслаждению необходимо должно предшествовать страдание. Эта мысль неприложима к ощущениям и представлениям, связанным с деятельностью высших органов чувств (зрение и слух). Низшие формы чувствительности, особенно тесно связанные с самосохранением организма, лучше приспособлены к страданию, чем к наслаждению (осязание, голод, жажда): если основные условия нашего существования нарушены, они приходят в действие и бьют тревогу. Деятельность зрения и слуха, наоборот, «соответствует не столько жизненным потребностям, сколько жизненному избытку, не столько самосохранению, сколько прогрессу»; они лучше приспособлены к удовольствию, нежели к страданию. В этой сфере прибавочных удовольствий, доставляемых избытком деятельности, несомненно одно удовольствие может следовать за другим, не перемежаясь со страданием. Страдания, причиняемые через посредство высших органов чувств, не так остры и мучительны, как причиняемые низшими органами чувств (фальшивая нота, негармоничное сочетание цветов, голод, ожог, рана и т. п.). Высшие чувства более активны, низшие — пассивны: мы почти не можем контролировать наши внутренние органы, и наоборот, свободно регулируем деятельность высших (произвольное направление внимания на зрительные и слуховые ощущения и представления, возможность комбинировать их в сложные комплексы). Однако, это противоположение далеко не безусловно (см. И. О. Лосский, «Основные учения психологии etc.», 248). Учение о связи удовольствия с повышением жизнедеятельности, страдания — с понижением, справедливо лишь в тех пределах, в которых собственное благополучие является для нас источником удовольствия, и обратно; там же, где благополучие вида признается нами более ценным, чем личное благополучие, получается полное расхождение между субъективным чувством удовольствия и объективным благополучием организма. Признание сверхиндивидуальных ценностей за высшие (увлечение социальными или религиозными идеями) может сделать человека индифферентным к самым разрушительным для организма процессам («голодные стачки» заключенных, энтузиазм христианских мучеников и т. п.). Шнейдер в своей работе «Freud und Leid», как указывает Рибо, пытается втиснуть эти факты в формулу Спенсера ссылкой на то, что "удовольствие соответствует тому, что полезно для вида, страдание — тому, что вредно для него". Но, как справедливо замечает Рибо, удовольствия и страдания по самой своей природе индивидуальны и, следовательно, им нельзя придавать видового характера. Кроме того, в этом вопросе дело осложняется тем, что здесь имеются в виду, очевидно, смешанные Ч.: где интересы особи и вида резко расходятся, там происходит сложный конфликт между страданиями, сопровождающими физические лишения, и наслаждениями, сопровождающими представления о благополучии родины, человечества и т. п. Результат конфликта зависит от того, какое место в шкале ценностей, которой данное лицо может пользоваться и несознательно, занимают наслаждения этого рода, т. е. берут ли они перевес над страданиями или нет. II. Психофизиология эмоций. Ч. или эмоции суть сложные психические акты. С одной стороны, это инстинкты, т. е. целесообразные акты, обусловленные врожденным механизмом движений и не связанные с предвидением той цели, к которой они ведут. Радость, страх, гнев, печаль и т. д. имеют своеобразную форму выражения в виде мимики, жестов, криков и т. п. С другой стороны, эмоции суть комплексы известных органических ощущений, находящихся в определенном взаимоотношении с представлениями. Наконец, эти ощущения во всей их совокупности окрашены известным преобладающим чувственным тоном. Таким образом, то, что принято называть эмоциями, подлежит рассмотрению в трех отделах психологии: в учениях о воле, познании и чувствованиях. Исследование Дарвина по вопросу о психогенезе форм выражения Ч. и труды Ланге и Джэмса по психофизиологии эмоций оказали существенную услугу психологии, обнаружив сложную природу эмоций и показав необходимость произвести перетасовку шаблонных психологических рубрик. Дарвин первый попытался объяснить постоянство инстинктивных форм выражения того или другого чувствования. Из предложенных им трех объясняющих принципов лишь один удержался в современной психологии — а именно принцип полезных ассоциированных привычек. Он состоит в том, что известные двигательные реакции, случайно оказавшиеся полезными для данного животного при испытании известного чувствования, в силу привычки повторяются снова в аналогичных случаях даже тогда, когда полезность их утрачена. Такие черты, фиксированные естественным отбором, сохранились от животных и у человека. Так, например, скашивание рта на сторону в минуту ярости у человека естьотголосок оскаливания клыков и т. п. Вундт и Пидерит, а ранее их еще Гегель указали на своеобразный символизм мимики, который Джэмс называет принципом аналогичного реагирования на аналогичные стимулы, представляющий то же явление, которое подметил Дарвин, но в расширенном виде. Реакции на психические состояния одного рода мы символизируем реакциями на психические состояния другого рода; сладенькая улыбочка, кислая мина, горький смех — эти формы экспрессии суть реакции на моральные состояния, аналогичные с реакциями на вкусовые ощущения. Отворачивание носа в знак презрения, аналогичное с отворачиванием носа от зловония, выражение омерзения, напоминающее начальное движение для извержения рвоты и т. п. — все это метафоры экспрессии, проистекающие из того же источника, как и первоначальная реакция, по принципу аналогии. В настоящее время далеко еще не все инстинктивные реакции объяснены указанными принципами (понос и выделение мочи при сильном страхе, сухость рта и т. п.), но весьма вероятно, что рано или позднои для них найдется подобное же объяснение. Опираясь на указанные исследования, Джэмс предложил в 1884 г. психофизиологическую гипотезу эмоций, за которой вскоре последовала работа Ланге (1887) в том же направлении. Гипотеза (а не теория, как ее ошибочно называют) Джэмса заключается в следующем. Джэмс предполагает, что в состав любой эмоции входят инстинктивные движения, сопровождаемые известными ощущениями (дрожь, испарина и т. д.), чувство приятности или неприятности и комплекс органических ощущений. За вычетом этих данных за счет эмоции, как психического состояния, ничего не остается. При этом не телесные изменения сопровождают эмоцию, но эмоция сопровождает их. Выражаясь парадоксально, можно сказать: мы огорчены, потому что плачем, мы боимся, потому что дрожим, а не наоборот, как общепринято. Это не следует, однако, понимать материалистически: если телесные возбуждения предшествуют эмоции, то отсюда еще не следует, что они всецело порождают ее. Джэмс только настаивает на том, что ничего другого не входит в эмоцию, кроме сложных комплексов органических ощущений. Для эмоций, по его мнению, нет надобности предполагать в мозгу существование особых центров. Этот взгляд вызвал оживленную полемику, которую Гардинер резюмировал в статье «Recent Discussion of Emotion» («Psych. Review», ноябрь 1894 и январь 1895 г.). Важнейшие доводы pro и contra сводятся к следующим: по Джемсу, изменения в мозгу при восприятиях и представлениях сопровождаются иррадиацией возбуждения по всему организму в форме расширения и сужения сосудов, изменения в деятельности сердца и дыхания и во внутренних органах; эта иррадиация, в свою очередь, вызывает центростремительные токи, которые и сопровождаются органическими ощущениями. Следовательно, в случае если бы человек утратил, в силу болезни,органическую чувствительность, то он проявил бы совершенную апатичность. Это и наблюдал Соллье при почти полной анестезии внутренностей, что является косвенным подтверждением гипотезы Джэмса. Возражения Джэмсу: 1) Одна и та же эмоция может иметь различные проявления, и различные эмоции могут одинаково проявляться, следовательно, несознавание органических возбуждений характеристично для данной эмоции, как таковой. Джэмс отвечает на это, что в различных проявлениях эмоции может быть достаточно сходства, чтобы она осталась той же. Обратный случай также возможен, ибо при современных условиях знания нельзя решить, вполне ли одинаковы проявления двух различных эмоций. 2) Все эмоции, достигая сильной напряженности, приобретают ту же форму выражения. Но, спрашивается, не становится ли сходным при этом и субъективное содержание эмоции? 3) Плач и смех могут вовсе не сопровождаться эмоциями. Но не означает ли это, что выражение эмоции было неполным? 4) Выразительные движения и органические возбуждения в эмоции зависят не только от раздражителя, как такового, но от того истолкования, которое мы придаем ему при помощи интеллектуальных процессов: не бумажка (телеграмма, извещающая отца о смерти сына), не маленький металлический предмет (револьвер со взведенным курком, направленный на вас) страшны — страх вызывается ассоциациями, истолковывающими значение данных раздражителей. Это возражение предусмотрено Джэмсом. Под стимулом, вызывающим эмоцию, он разумеет общую ситуацию, т. е. внешнее раздражение + интеллектуальное истолкование, которое ему даем. Поэтому он имеет право отклонить пародии на его парадокс (мы огорчены, потому что плачем), предложенные Ворчестером и Липпсом. По словам первого, подражая Джэмсу, надо говорить: мы боимся промокнуть, потому что покупаем зонтик. Пословам последнего, из предположений Джэмса вытекает: мы согласны, потому что киваем головой. Джэмс считает не невозможными эмоциональные возбуждения центрального происхождения в случае более тонких эмоций (эмоциональные галлюцинации), но, вообще говоря, он ограничивается анализом грубых форм эмоций. Копенгагенский медик Карл Ланге, по-видимому, независимо от Джэмса, пришел к аналогичным выводам. Он ближе исследовал телесные изменения, сопровождаемые эмоциями, и выразил их в следующей схеме: {| style='border-color:black;border-width:1px;border-spacing:0;' |- ! Телесные изменения. || || || || || Эмоции: |- | Ослабление произв. иннервации || || || || разочарование |- | || + || сужение сосудов || || печаль |- | || + || || + || спазм органи-ческих мышц испуг |- | || + || инкоординация || || смущение |- | Усиление произв. иннервации || + || спазм органич. мышц || || напряжение |- | || + || расширение сосудов || || радость |- | || + || || + || инкоординация гнев |} Печаль парализует аппарат произвольных мышц: человек, «удрученный» тяжелым горем, не может даже держаться на ногах (Ромео падает от отчаяния на землю в келье монаха). Сосудистые мышцы, наоборот, сокращаются, ткани и органы тела становятся малокровными; отсюда уменьшенная полнота органов, спадение, коллапс. Страх связан с параличом произвольного двигательного аппарата и большим, чем при печали, судорожным состоянием сосудосуживающих мышц. Отсюда ощущение холода, побледнение (Шекспир: «Ступай, намни лицо; окрась щеки, трусишка!», «Макбет», V, 3), спазм органических мышц вызывает расстройство кишечника и контрактуру мочевого пузыря (Ганимед, подхваченный орлом, в картине Рембрандта). Радость сопровождается усилением отправления произвольного двигательного аппарата и расширением мелких сосудов. В гневе те же явления в усиленной степени сопровождаются инкоординацией. Наполеон, желая испугать притворным гневом австрийского посла в Кампо-Формио, стал швырять на пол драгоценный фарфор. Верно угаданная черта, присущая гневающемуся, — производить не координированные и притом шумные движения. Гипотеза Ланге уже гипотезы Джэмса, требует обстоятельной экспериментальной проверки [Такую проверку по методу различия пытался недавно сделать Sherrington («Experiments on the value of vascular and visceral factors for the genesis of Emotions») путем вивисекции: он прерывал сообщение между мозгом и симпатической системой у собак, и тем не менее эмоции наблюдались у последних. Опыты эти, по замечанию Бинэ ("Année psychologique, 1901, p. 642), вследствие своей грубости ничего не доказывают против гипотезы Джэмса-Ланге.] и испорчена материалистическим допущением тождества физиологических изменений с сопровождающими их психическими переменами. Обе гипотезы представляют пока еще грубый эскиз, верный лишь в самых общих чертах, требующий дополнений и поправок. Вот почему нельзя говорить о теории, но лишь о гипотезе Джэмса или Ланге. Многочисленные экспериментальные исследования направлены в настоящее время к исправлению и дополнению этих взглядов (Леман, Моссо, Фере, Вине, Гелвег и другие). Смешанные Ч. Наша эмоциональная жизнь рисуется далеко не в такой упрощенной форме, какую нам предлагают вышеприведенные психофизиологические теории. Дело в том, что мы никогда не переживаем Ч. в изолированном виде: они так или иначе комбинируются и дают сложный результат. Здесь мы прежде всего встречаемся с парадоксом удовольствия в страдании и страдания в удовольствии. Этот парадокс не раз поражал воображение великих писателей и поэтов. Так, например, мы находим у Гомера описание смеющейся и в то же время плачущей Андромахи при прощании с Гектором, у Овидия — «Est flere quaedam voluptas», знаменитый стих у Данте о мучительности воспоминаний о былом счастье в минуту горя, возражение Данте у Альфреда Мюссе, у Юнга: «Есть перлы в потоке страданий», у Гете «Wonne der Wehmuth», «tristesse attirante» y Мальбранша и Руссо и т. д. (см. статью Bos, «Revue Philosophique», 1902, июль, и Карл Ланге: «Sinnesgnüsse und Kunstgenüss», 1903, стр. 17). В парадоксе этом как бы кроется противоречие. В самом деле, мучительное, казалось бы, не может быть приятным; Гофлер справедливо перифразирует закон противоречия Аристотеля в применении к чувствованиям: «невозможно, чтобы то же самое в том же отношении одновременно чувствовалось и приятным, и неприятным» («Psychologie», 1897, стр.406). Но дело в том, что смешанные Ч. были бы явлением самопротиворечивым, если бы мы могли зараз испытывать лишь одно изолированное чувствование; на самом же деле мы всегда испытываем за раз множество ощущений и представлений, окрашенных в различные чувственные тона; эти психические состояния сливаются в общее единство, где преобладает то или другое чувство (удовольствия или неудовольствия); но так как при этом чувственные тоны относятся один — к одной, другой — к другой группе психических состояний, то и не получается противоречия от сосуществования противоположных чувств. Математическая уравновешенность чувств страдания и удовольствия есть такая же фикция, — справедливо замечает Гёффдинг, — как и состояние абсолютного безразличия. Поэтому так фальшивы слова короля в Гамлете: «На весах души развесим ровно веселье и печаль». Какое-нибудь чувство перевешивает и сообщает в данное мгновенье преобладающий тон сознанию. При решительном перевесе одного чувства над другим смесь чувств, как указывает Гёффдинг, сменяется смешанным чувством, в котором известные качества начинают преобладать, противоположные затеняются, отодвигаются на задний план. К удовольствию в страдании следует отнести те случаи, когда, при перевесе первого над вторым, последнее создает эстетический эффект контраста с первым. Таково, например, чувство возвышенного, в котором сочетается легкий страх с удовольствием (Лукреций — «Suave mari magno etc.»); таковы возбуждающие сопоставления чувствований («Пир во время чумы» Пушкина — «Есть упоение в бою, и в аравийском урагане, и мрачной бездны на краю»); таково то, что Спенсер называет наслаждением жалостью (the luxury of pity) и что заключается в удовольствии, получаемом человеком, например, при сопоставлении допущенной по отношению к нему несправедливости с его настоящими достоинствами (Николенька в «Детстве и отрочестве» Толстого). Бо замечает, что это явление иногда обусловлено желанием избежать монотонности существования. В таком случае страдание, как удар хлыста, является источником временного возбуждения общего тонуса пониженной чувствительности, чем и пользуются для испытания кратковременных наслаждений. Эту черту Риль отмечает у Ницше: «обильное наслаждение собственными страданиями, собственным самоистязанием (Sich-leiden-machen)»; в силу этого даже боль становится, как учит "психология оргазма", «стимулом» удовольствия. Наконец, удовольствие в страдании возможно во всех тех случаях, когда человек подвергает себя страданиям во имя каких-нибудь ценностей, идущих вразрез с личным самосохранением, ценностей сверхиндивидуальных (см. выше) — энтузиазм христианских мучеников или политических героев, жажда пострадать во имя великой идеи. Эти два последних вида «удовольствия в страдании» глубоко различны и их ни в каком случае нельзя смешивать: первый вырастает на почве пониженной против обычного уровня чувствительности, второй может быть проявлением избытка жизненных сил и не имеет никакого отношения к патологическим изменениям чувствительности. Отсюда два полярно противоположных типа аскетизма: аскетизм дегенератов и аскетизм героев (об эстетическом удовольствии, вызываемом образом страдания в искусстве, — см. Гроосс, «Введение в эстетику», стр. 127, перевод Л. Гуревич, 1899). Классификация Ч. Всякая классификация данных опыта служит к тому, чтобы ориентироваться в них и раскрыть постепенно те причины, которые порождают разнообразие изучаемых явлений. Так, систематика растений и животных подготовила гипотезу развития. Н. Я. Грот справедливо указывает на три особенно распространенных принципа деления, которые кладутся в основу классификации Ч.: этический, интеллектуалистический и психофизиологический. Этический принцип деления основан на делении Ч. по степени их моральной ценности (Платон), например на высшие и низшие; интеллектуалистический (Гербарт) — на разнообразии объектов, на которые чувствование направлено; психофизиологический — на разнообразии источников Ч. и иногда условий их образования. Грот отдает предпочтение последнему принципу и полагает, что этот принцип дает наиболее гибкую и исчерпывающую классификацию, между тем как первые два утратили свое значение. Мы полагаем, что все три типа классификаций имеют и положительную, и отрицательную сторону. I) Расценка Ч. по степени их ценности, по тому, приближают ли, или удаляют они нас от совершенства, принесла немало вреда психологии, ибо психология есть теоретическая наука, описывающая то, что есть, стоящая «по ту сторону добра и зла» и потому не навязывающая никаких норм. Однако из этого не следует, чтобы оценка Ч. (этическая и эстетическая) не играла громадной, первостепенной роли в жизни каждого человека, в жизни народов, эпох и всего человечества. То обстоятельство, что люди сознательно или несознательно руководствуются в своих действиях известной шкалой ценностей, есть факт опыта, с которым психолог должен считаться, хотя бы сам он не признавал этих ценностей ценными. Поэтому этическая или эстетическая классификация Ч. не только не утратила своего значения, но представляет большой интерес для той теории ценностей, в которой психология Ч. соприкасается с психологией воли (см. ниже). II) Интеллектуалистическая классификация (ею широко пользовались психологи гербартианской школы) особенно содействовала тому пренебрежению, с которым относится к этой стороне вопроса психофизиологическое направление. Так, например, Джэмс заявляет, что он предпочел бы читать описания размеров скал в Нью-Гэмпшире, чем перечитывать немецкие сочинения по этому вопросу. По его мнению, подобные классификации превращают психологию Ч. в словари синонимов. Действительно, в чувствовании важна субъективная его природа; объект, на который оно направлено, есть нечто интеллектуальное, привходящее в чувствование, но не исчерпывающее его и даже не совпадающее с ним. С другой стороны, однако, в громадном большинстве случаев Ч. переплетены с познавательными процессами, и связь чувствования с представлениями известного порядка влияет определенным образом на качество самого чувствования; следовательно, комбинация представлений об объектах, на которые направлено чувствование, сорганическими ощущениями и чувственным тоном, образующими данное чувствование, дает в итоге не алгебраическую сумму, но качественно новое целое. Поэтому нет ничего смешного и схоластического в том, чтобы при помощи словесных обозначений ориентироваться в разнообразных комбинациях чувств с представлениями об объектах, на которые они направлены. Правда, мы наталкиваемся здесь на громадные трудности, так как органические ощущения не отграничены одно от другого так отчетливо, как, например, зрительные от слуховых. Тем не менее, стремление установить более ясные понятия (в пределах возможного) о разновидностях Ч. в их отношении к представлениям вполне законно и чрезвычайно важно для этики и эстетики. Например, модный спор о моральной ценности сострадания, вероятно, не принял бы такой подчас угловатой формы, если бы спорящие отдавали себе более ясный отчет о возможных разновидностях этого чувствования. III) С психофизиологической точки зрения, Ч. исследуются генетически. Это очень ценно, так как уясняет для нас природу чувствования и его происхождение. Но и эта точка зрения имеет существенные недостатки: 1) ее представители нередко больше обращают внимание на физиологические процессы, связанные с Ч., чем на качественные особенности Ч., как психических состояний. Это приводит некоторых из них, как сказано, к материалистическому отождествлению физического и психического (Рибо, Карл Ланге). 2) Психофизиологи, нередко «разлагая» «сложные» психические явления на «элементы», впадают в «психический атомизм», согласно которому психическая личность человека есть сумма мозаичных камушков «элементарных» ощущений. Это смешение химического анализа с психологическим, стремление склеить из нередко выдуманных элементов («erfundene Empfindungen») человеческое сознание, как целое, приводит к «экспериментальной» схоластике психофизиологов, столь же бесплодной, как и «кабинетная» схоластика интеллектуалистов. На самом деле психологический анализ всегда есть идеальное расчленение (путем фиксации внимания и отвлечения, весьма условное и относительное) сознания человека, а не реальное обособление его элементов. Джэмс, так успешно боровшийся с психическим атомизмом в психологии, в своей гипотезе Ч. погрешает тем, что слишком грубо отделяет чувственную основу эмоций (органические ощущения) от интеллектуальной и волевой деятельности человека, как цельной личности. В этом отношении его гипотеза, даже если признать ее истинной, страдает неполнотой. В не меньшей степени этот упрек можно направить и против Грота и его классификации Ч. Исходя из вышеприведенной биологической классификации страданий и удовольствий, Грот комбинирует эти четыре вида с четырьмя функциями растительными (кровообращение, дыхание, пищеварение и воспроизведение и вообще выделение) и четырьмя животными (движение, восприятие, субъективная деятельность сознания и объективная или познавательная деятельность сознания). Полученные комбинации осложняются в силу того, что Ч. удерживаются в памяти, вступают между собой в ассоциацию, интегрируются друг с другом, подвергаются забвению, диссоциируются, дифференцируются. При всем интересе, возбуждаемом этой классификацией, она все же слишком схематична и исходит из безмолвного допущения спенсеровского «психического атомизма». Леман рассматривает чувствование (F) как психическое состояние, обусловленное тремя переменными величинами: содержанием представления (i), отношением его (f) к другим, сосуществующим или непосредственно следующим за ним представлениям, и самыми этими представлениями (s): F=φ(i,f,s). Он пытается даже пространственно символизировать это отношение в трех измерениях. Классификация Ч. у него построена, с одной стороны, на их зависимости от силы и продолжительности представления и от его отношения к другим представлениям, с другой стороны — на характере отношения нашего «я» к внешнему миру: чувство активности, чувство личности (Selbstgefühl), чувства автопатические (эгоистические), эстетические, симпатические и религиозные. Схематичность этих делений — не меньшая, чем у Грота. Этот схематизм неизбежен для психологов, злоупотребляющих аналитическим методом расчленения и чрезмерного изолирования психических данных. Только одновременное вдумчивое изучение Ч. и в кабинетной или лабораторной изоляции, и в конкретных формах, какие дает жизнь и искусство, может когда-нибудь привести к более гибким и в то же время рациональным классификациям. Ч. в их отношении к познавательным процессам. Между Ч. и чувственным тоном ощущений и представлений нельзя, как справедливо указывает Вундт, провести безусловной границы. Мы бегло рассмотрим здесь аффективную сторону ощущений и представлений (память, воображение и мышление). Ощущения. Интенсивность чувственного тона представлений зависит от интенсивности ощущения. По словам Лемана, порог для чувственного тона несколько выше порога интенсивности ощущения, т. е. едва заметное по силе ощущение известного рода нуждается в известном усилении, чтобы стать окрашенным чувственным тоном. Положение это представляется нам не вполне убедительным. При усилении ощущения приятный чувственный тон, сопровождающий его,достигает максимума; затем ощущение становится неприятным, при дальнейшем возрастании эта неприятность быстро усиливается и наконец переходит в боль. Веберовский закон, определяющий зависимость возрастания ощущения на чуть заметную разницу, при возрастании раздражения постоянно на ту же дробь, если и приложим к возрастанию чувственного тона, то в крайне грубых чертах. Продолжительность и повторение ощущений притупляют чувственный тон. Отсутствие часто повторявшегося и сделавшегося привычным ощущения нередко становится источником неудовольствия, хотя бы первоначальное ощущение было неприятно (курение). То же наблюдается, как замечено выше, и по отношению к эмоциям: «иные люди, — говорит Киркегор, — склонны смотреть на печаль как на некоторую жизненную потребность». «Ce qui l’amusait, c’etait ce qui la faisait pleurer» (M-me Rillier o M-me de Stael). «Он всегда должен был иметь даму, в которую он мог бы быть несчастливо влюблён — это приводило его в столь любимое им элегическое настроение» (Эленшлегер, Lange, op. cit., ст. 18). При сосуществовании или последовательности двух ощущений важным источником для повышения чувственного тона является контраст. Он служит также весьма важным источником эстетических сочетаний, ощущений и представлений (дополнительные цвета, piano и forte и т. п.). Наоборот, монотонное удовольствие вызывает пресыщение и неудовольствие («страдание в удовольствии»): «Alles in der welt lässt sich ertragen, nur nicht eine Reihe von schönen Tagen». Аффективная память. Спенсер и Гёффдинг полагали, что аффективная сторона душевной жизни поддается воспроизведению с большим трудом и притом при помощи воспроизведения обстановки (см. «Из Лонгфелло», перевод Соловьева «Все память возвратить готова»). Например, герой «Новой Элоизы», чтобы возобновить в памяти свои любовные настроения, приходил после разлуки со своей возлюбленной на обычное место их свиданий, и обстановка напоминала ему прежние аффективные состояния («Nouvelle Heloise», ч. 1-я, письмо XVII). Рибо подробнее выяснил этот вопрос и показал, что аффективная память существует, и притом двух родов — абстрактная и конкретная. Под абстрактной аффективной памятью Рибо разумеет воспроизведение образа, с прибавлением лишь известного аффективного отпечатка, под конкретной памятью — способность оживлять известное представление в сознании с достаточной яркостью и полнотой. Если есть люди, страдающие известной аффективной апатией (Gemüthslosigkeit), то, с другой стороны, некоторые лица принадлежат к аффективному типу воспроизведения, т. е. обладают ярко выраженной конкретной аффективной памятью (Вл. Соловьев, стихотворение «Память»), и притом не всегда общей, но особенно часто частной, т. е. в отношении к известному роду представлений (только печальные, только радостные). Ассоциация представлений. Уже Спиноза обращал внимание на участие аффектов в смене ассоциаций. На значение ассоциационного принципа в эстетике задолго до Фехнера указывали Henry Home («Elements of criticism», 1762), Гердер и Кант (см. ст. Tumurkin, «Das Associationsprincip in der Geschichte der Aesthetik» в «Archiv f. syst. Philosophie», 1899). Некоторые психологи (например, Фуллье) считают всякую ассоциацию обусловленной аффективным законом. Другие (Рибо, Джэмс) считают этот фактор важным, но не единственным. Джэмс и Годжсон указывают на сродство в чувственном тоне представлений как на одно из условий, благоприятствующих воспроизведению данного представления, наряду с яркостью, недавностью и привычностью. В представлениях наблюдается перенос (Transfert) или перемещение (Verschiebung) чувственного тона с одного представления на другое, смежное или сходное. Примером первого может служить стихотворение Пушкина «Сожженное письмо» («Прощай, письмо любви»), примером второго — Маркелов (в «Нови»), у которого отбил невесту немец-адъютант и который возненавидел после того всех немцев и всех адъютантов. В силу того, что ощущения, окрашенные аналогичным чувственным тоном легко ассоциируются, происходит тот символизм ощущений, на который мы указывали выше. Это явление играет важную роль в образовании поэтических метафор: «все круглое в Каратаеве, что-то круглое даже в запахе этого человека» (Толстой), "прозрачный звук лошадиных копыт" (Толстой), "яркий голос соловья" (Пушкин). Иногда эти «аффективные ассоциации» приобретают такие исключительные формы, как явление «цветового слуха», т. е. когда известные цвета и звуки или цвета и личности, по аналогии их эмоционального характера, ассоциируются между собой (Наташа в «Войне и мире»). Творческое воображение находится в тесной зависимости от Ч. «Приятные аффекты повышают деятельность фантазии, неприятные — задерживают» (Леман, «Die Hauptgesetze etc.», § 168). Отсюда то блаженное чувство «вдохновения», о котором так много говорят поэты. «Когда я здоров, нахожусь в хорошем расположении духа, обилие музыкальных идей приходит мне в голову» (Моцарт). Непроизвольность, легкость творчества и расширение кругозора образов под влиянием подъема вдохновения превосходно изображены у Пушкина («Осень»: «И забываю мир, и в сладкой тишине я сладко усыплен моим воображеньем, и пробуждается поэзия во мне: душа стесняется лирическим волненьем, трепещет и звучит, и ищет, как во сне, излиться наконец свободным проявленьем»). К этому нужно добавить, принимая во внимание сложность и смешанность Ч., что всякое Ч. может, при известных условиях и в известной степени, влиять на повышение творческой фантазии, например страх (народная фантастика), гнев («facit indignatio versum») и т. п. Иногда болезненное состояние возбуждает подъем вдохновения (см. письма Даргомыжского и Бородина); иногда вдохновение обусловлено наличностью искусственных возбудителей (алкоголь, кофе), идиосинкразиями у отдельных поэтов и писателей: Руссо размышлял на солнцепеке с открытой головой, Шиллер работал с ногами, погруженными в холодную воду, Гонкур вызывал гиперестезию продолжительным бодрствованием и т. д. (см. Ribot, «L’imagination créatrice», и Paulhlan, «La psychologie de l’invention»). Мышление. Чувственный тон не только в виде интереса сопровождает непроизвольное внимание, но привходит в самые отвлеченные акты мышления. Это обстоятельство порождает явление, называемое интеллектуальной эмоцией или логическим чувственным тоном (Циглер). На него указывал уже Аристотель («Проблемы»), но впервые его значение оценил Кант (историю этого вопроса см. в работе Лапшина: «О трусости в мышлении» в «Вопросах философии и психологии», 1900, декабрь). Всякий акт суждения (а суждение — коренной и типичный акт мышления) связан с известным чувственным тоном (Иерузалем). Существуют своеобразные чувства «тождества» и «противоречия» (входит в чувство смешного), общее чувство рациональности (Джэмс), сопровождающее ход мышления, чувство «сходства», чувство недостатка (Gefühl des Entbehrens). См. ст. С. Bos, «Etude sur sentiments intellectuels», в «Révue Philosophique» (1903, апрель). Социальные чувства. Вопрос о развитии и происхождении социальных чувств еще далеко не разработан. Под социальными чувствами в широком смысле следует разуметь не только такие эмоции, как любовь, симпатия, нежность, но и противоположные им. Социальные чувства суть такие, в которые так или иначе входит представление о чужой душевной жизни. Это представление не врождено животным или человеку, но вырабатывается постепенно ребенком из опыта, путем интроекции — мысленной подстановки собственных представлений и чувств под действия существ, сходных по внешности и действиям (Бенеке, Авенариус, Болдвин). Разумеется, удовольствие или неудовольствие от присутствия живых существ ребенок испытывает задолго еще до появления интроекции, хотя бы в инстинктивной форме (по словам Болдвина, ребенок уже на 2-м месяце различает в темноте прикосновение матери и няньки). Интроекции предшествует противопоставление ребенком собственного организма другим телам, как тела sui generis. За этим противопоставлением следует интуитивное сравнение собственных действий с движениями в окружающих телах и мысленная подстановка психических состояний. Вследствие крайнего несовершенства умственных способностей, ребенок от несознательного неосмысленного солипсизма переходит к столь же неосмысленному и несознательному панпсихизму, одухотворяя решительно все окружающее. Окружающие, ограничивая его необузданное стремление к одухотворению, впервые навязывают ему дуализм живой и мертвой природы, к которому он постепенно привыкает. Стремление поставить развитие альтруистических чувств в исключительную связь с половым инстинктом (Руссо, Фейербах, Литтре) совершенно ошибочно. Справедливо, что на низших ступенях животной жизни половым влечением почти исчерпывается роль особи по отношению к роду; но относительно высших животных и в особенности человека такая точка зрения слишком узка. Альтруистические чувства пробуждаются у детей очень рано (Болдвин рассказывает, что на 1-м году рисунок удрученного горем человека вызывал в ребенке слезы), хотя остается еще далеко не ясным, когда именно хотя бы в инстинктивной форме начинается интроекция. Улыбка очень маленького ребенка, сопровождающаяся, быть может, чувством удовольствия, — еще отнюдь не показатель наличности симпатии в собственном смысле слова, а иногда простой рефлекс. Стремление детей и дикарей к всеобщему одухотворению представляет величайший психологический интерес, особенно если принять во внимание, какую роль это одухотворение играет в искусстве (см. удивительное стихотворение Гюйо «Сила иллюзии» в «Стихах философа», стр. 15-я). Это одухотворение сопровождается соответствующими эмоциями. «Моему 27-месячному сыну, — говорит Прейер, — вырезывали фигурки из бумаги; когда неловким движением ножниц им отрезали руку или ногу — он принимался плакать». Эстетическое одухотворение природы поэтами, художниками и музыкантами, сопровождаемое своеобразными эмоциями, стали серьезно исследовать сравнительно недавно. Особенное внимание на него обратил Гюйо в своей книге «Искусство с социологической точки зрения». Гроосс, сближая эстетическую деятельность с игрой, оттеняет в эстетическом одухотворении внутреннее, т. е. мысленное подражание ("Innere Nachahmung"), в котором участвуют моторные образы, сопровождающие мысленное воспроизведение актов, совершаемых объектами, и контуров самых объектов, на которые направлено одухотворение. Липпс, обозначающий этот процесс эстетического одухотворения термином "Einfühlung", подвергает сомнению взгляд Гроосса. Витасек («Zeitschr. f. Psych. und Physiol. d. Sinnesorgane», т. XXV) указывает, что по этому вопросу могут быть два взгляда: «Aktualitätsansicht», согласно которому проектируемые во вне Ч., реальны, и «Vorstellungsansicht», по которому приписывание Ч. воображаемым существам (например, в музыке) иллюзорно: мы в этом случае переживаем не конкретные, а абстрактные эмоции. Если же, например, трагедия вызывает в нас реальный ужас или реальную жалость, то эти эмоции мы не проектируем — они приписываются нами самим себе. Происходит это потому, что, во время возникновения в нас эстетической эмоции, те причины, в силу которых эти эмоции могли бы быть реальными, отсутствуют (см. также Stern, «Einfühlung u. Association in der neueren Aesthetik», 1898; Lipps, «Raumaesthetik»). В психологии сострадания (о сострадании см. Аристотель, «Риторика», II, 8, 2; Цицерон, «Tusc. disp.», IV, 8, 17; Сенека, «De clem.», II, 3; Спиноза, «Eth.», IV, prop. 50, III, pr. 22; Кассина, «Saggio analytico sulla compassione»; Wolf, «Psych. Emp.», § 687; Кант, «Kr. d. pr. Vern.», 142; Шопенгауэр, «Grundl. d. Moral», § 22) можно отметить две точки зрения. Первая предполагает обособленность сознаний реальной, вторая — иллюзорной. Многие представители первой точки зрения (Ларошфуко, Гельвеций, Руссо) усматривали в сострадании, с одной стороны, стремление избавить себя от неприятного зрелища страдания другого, с другой — скрытое эгоистическое удовольствие от контраста между собственным благополучием или могуществом и несчастием или слабостью другого. Это воззрение восполняется указанием на то, что в основу сострадания кладется принцип переноса по ассоциации (Гертли, Джеймс Милль, Джон Ст. Милль). Благополучие другого косвенно обусловливает наше собственное благополучие; поэтому, живя постоянно в обществе, мы в силу привычной ассоциации переносим чувство удовольствия с собственного благополучия на чужое. Развитие чувства симпатии у особи находит себе поддержку в унаследованных инстинктах, выработанных жизнью рода и всего животного мира. К таким врожденным симпатическим инстинктам относится материнское чувство и половое влечение. Полезность симпатических инстинктов для рода, в силу естественного отбора и наследственности, делает их впоследствии второй натурой потомков, чем-то органически неотделимым от их собственных интересов (Конт, Дарвин, Спенсер, отчасти Вл. Соловьев, Штерн — в интересной книге «Das Wesen des Mitleids», 1903). Мыслители второй категории считают обособленность сознания иллюзией и потому полагают, что, симпатизируя, мы не просто заключаем по аналогии от внешних проявлений чужой душевной жизни к своим собственным и не подражаем чужим Ч., но непосредственной интуицией постигаем чужие психические состояния (хотя при этом некоторую роль все же играет инстинктивное заключение по аналогии и подражание) и, сострадая, реально отождествляем себя с другими, снимаем призрачные перегородки, отделяющие одно «я»от другого (Шопенгауэр, Фейербах; о противоречиях у Шопенгауэра в его учении о сострадании; см. Грузенберг, «Нравственное учение Шопенгауэра»). Относительно сорадования часто высказывалась мысль о трудности и даже невозможности такого чувствования: παυροις γὰρ ἀνδρῶν έστι συγγενες τόδε φιλον τὸν έὐτυοόντα ἂνευ φθόνου σέβειν (Эсхил, «Агамемнон», 843). «Для того чтобы сострадать, нужно быть человеком, но для того, чтобы сорадоваться, нужно быть ангелом» (Ж. Поль Рихтер). На этой точке зрения стоял и Руссо. В новейшее время исследованию этого чувства уделяют надлежащее внимание Гюйо и Вл. Соловьев («Оправдание добра»). См. у Гюйо, «Стихи философа» (стр. 27, «Единение»). Если в известных оттенках сострадания можно найти эгоистические элементы, то в известных оттенках злобы и ненависти можно найти низшие формы альтруизма и чувства справедливости: негодование и ненависть к притеснителям, сочетающиеся с любовью и состраданием к униженным и оскорбленным. Разнообразие оттенков в понятиях сострадания и злобы делает понятным, почему можно встретить столь различные оценки этих двух Ч. Рядом с превознесением «святой злобы» (Скиталец) можно слышать осуждение сострадания как грубо эгоистического чувства (Ницше). Если вспомнить, что 1) в сложных Ч. комбинации различных элементов бесконечно разнятся количественно и качественно, 2) что язык весьма несовершенен в передаче оттенков чувства, 3) что поэты, моралисты и философы для более яркого выражения своих мыслей прибегают к эстетическому преувеличению и тем придают еще более условный стилизованный характер своим психологическим описаниям, хотя и сильнее, может быть, действуют на чувство читателя, то станет понятным на первый взгляд труднообъяснимое разногласие в оценке вышеназванных явлений, какое мы встречаем в современной философской литературе. Дюринг, оправдывающий мщение и одобряющий Entrüstungspessimismus, и Ницше, ополчающийся против сострадания, окажутся, при более близком исследовании, быть может не такими полярностями апостолов «деятельной любви» — Гюйо, Достоевского, Толстого и Соловьева. В этом отношении поучительно сопоставить две статьи: Н. К. Михайловского о Достоевском: «Жестокий талант» и Франка — о «любви к дальнему у Ницше» («Проблемы идеализма», 1902). Ч. в их отношении к воле. Волевая деятельность представляет результат развития рефлекторной и инстинктивной деятельности, в связи с развитием познания и чувства. Низшую форму волевого акта представляет влечение. В рефлексе мы можем ощущать самое движение, но нам не представляется никакого противоположения между действительно переживаемым и представляющимся возможным. Хотение предполагает уже не одну, а несколько возможностей действия, между которыми может быть сделан выбор. Выбор мотива для действия — мотивация поступка — предполагает оценку представляющихся возможностей действия. В этом-то пункте психология воли и соприкасается с психологией Ч., а именно с теорией ценности (Werththeorie). Издавна пользовалось популярностью средневековое выражение: «Nihil appetimus nisi sub specie boni» — мы стремимся всегда к хорошему, доброму. Этот взгляд разделяли одинаково и рационалисты, и эмпирики (Спиноза, Локк). От этой точки зрения отправлялись в своих исследованиях и те психологи, которые положили начало учению о мотивации, как meopuu ценностей - Мейнонг и Эренфельс (почитатели Брентано). В основании всякой оценки, по Мейнонгу, лежит «чувство, которое связывается с (действительным или мнимым) знанием о существовании или не существовании объекта, а именно объекта ценности». Объективную ценность, по Мейнонгу, имеет то, что «обладает способностью считаться стоящим со стороны интеллектуально и эмоционально нормального человека». Эренфельс называет ценным то, что относительно постоянно желаемо мной. По этому поводу возникает вопрос, всегда ли приятное составляет причину влечения. На это уже Кант ответил, наперекор сторонникам эвдемонистической мотивации, отрицательно: «наслаждение или страдание, связанное с объектом желания, не всегда предшествует желанию, и потому не всегда может рассматриваться как причина, но также и как следствие его» («Rechtslehre», стр. 9). Эта важная мысль разработана и углублена Паульсеном, Геффдингом, Крюгером, Лосским и Петражицким. Мотивом человеческой воли вовсе не является идея удовольствия, напротив, «влечение, вовсе не связанное с представлением соответствующего его удовлетворения, предваряет удовлетворение». «Цель, на которую направлена воля, состоит не в максимуме чувств удовольствия, а в нормальном проявлении жизненных деятельностей, к которым предрасположен вид». Такова точка зрения энергетической мотивации воли, в противоположность гедонистической. Гёффдинг и Лосский («Основные учения психологии с точки зрения волюнтаризма», стр. 224) смягчают несколько эту антиномию. «Если целью или объектом влечения служит нечто такое, что возбуждает или, по-видимому, возбуждает удовольствие, то отсюда еще вовсе не следует, что этой целью должно быть непременно само удовольствие» («Психология», стр. 272). Крюгер, анализируя понятие ценного как относительно постоянно желаемого мной, как того, начто мое стремление, при определенных психических условиях, закономерно направлено, заключает: "нельзя допустить необоснованного предположения последовательного эвдемонизма, будто Ч. отличаются лишь по их интенсивности и продолжительности; они также еще отличаются, и, как я думаю, «наипаче, широтой и глубиной их источника в личности человека, т. е. многообразием и устойчивостью отношений, в которых их объект находится к системе наших оценок» («Der Begriff des Absolut Werthvollen», 1898). Надо делать различие между постоянными и преходящими мотивами нашего поведения (Wundt, «Ethik», стр. 477—478). Таким образом, суждение оценки приблизительно так относится к отдельному конкретному моему желанию, как общее представление (в процессе познания) — к соответствующему ему единичному объекту. Наша воля представляет собой (так как здесь речь идет о личности человека, как целом) целую относительно постоянную систему влечений и предрасположений к влечениям. Мы частью инстинктивно, частью сознательно пользуемся целой иерархией ценностей в нашем поведении, и борьба мотивов в волевом акте и заключает в себе сопоставление различных видов ценностей между собой. Эвдемонисты исходят из фальшивого представления человеческой личности, как какой-то пестрой мозаики наслаждений и страданий, где все дело заключается в алгебраическом перевесе приятных или неприятных «элементов», «психических атомов». На самом деле сознание представляет известную системность, связность, органичность, между тем как «психический атомизм» является метафизической гипотезой, плохо уживающейся с данными опыта. У Гюйо в его книге: «La morale sans obligation ni sanction» мы находим замечательную попытку объяснить психогенез императивного характера нравственных норм. Простые влечения, становясь опознанными, переходят в прочные наклонности. Эти прочные наклонности, систематизируясь и проясняясь перед сознанием, становятся резонированной наклонностью — идеей-силой, в виде идеи долга. Подобным же образом Зиммель и профессор Петражицкий указывают на гипостазирование в особые метафизические сущности императивности импульсов. В нравственном чувстве есть элемент связанности (об(в)язанность, obligatio): мы чувствуем инстинктивную невозможность нарушить известные импульсы. «Vorstellungen der normativen Thatsachen», в виде идей должного, нормального, хорошего, суть «идеальные проекции нашей собственной психики», вырастающие постепенно из первоначальных импульсов («авторитетно-аппульсивных» и «авторитетно-репульсивных» эмоций), параллельно развитию интеллекта, путем перенесения их на другое место и время и на других людей («Научное Обозрение», 1903, январь, февраль и март; Петражицкий, «Природа этических явлений и правосознания, как мотивов человеческих поступков»). Об эстетических чувствах — см. Эстетика; о нравственных и религиозных чувствах — см. Этика. Библиография. По истории психологии Ч.: сочинения Chaignet по психологии у древних греков; Siebeck, «Geschichte d. Psychologie» (1880—1884); Dessoir, «Geschichte d. neueren Psychologie» (1897—1900); Sommer, «Grundzüge einer Gesch. d. deutschen Psychologie und Aesthetik von Wolf-Baumgarten bis Kant-Schiller» (1892); Грот, «Психология Ч.»; Э. фон Гартман, «Современная психология» (подробное изложение современных взглядов немецких психологов на Ч.). В последних двух книгах подробнейшие библиографические указания. По психологии Ч.: Дарвин, «О выражении ощущений у человека и животных» (1896); Piderit, «Mimik und Physiognomik» (есть французский перевод. По-русски переведены 4 главы — «Артист», 1891, 1892, 1893); Nahlowsky, «Das Gefühlsleben» (1862), Horwicz, «Psychologische Analysen» (1878); Bouillier, «Du plaisir et de la douleur» (1895, 2 изд.); Dumont, «Théorie générale de la sensibilité»; Bain, «Emotions and Will» (1865); глава об эмоциях из «Principles of Psychology» James’a, изданная брошюрой по-французски (1903); Ланге, «Аффекты» (1890); Рибо, «Психология Ч.» (1897); Lehmann, «Die Hauptgesetze des menschlichen Gefühlslebens» (1902, новое издание); Ziegler, «Das Gefühl» (1893), Sergi, «Les émotions» (1901); Hughes, «Die Mimik des Menschen auf Grund voluntarischer Psychologie» (1900); Paulhan, «Les phénomènes affectifs» (1899); Тома, «Воспитание чувств» (1900); Féré, «La pathologie des émotions» (1892); Фуллье. «Страдание и удовольствие» (с предисловием Л. Е. Оболенского) и «О выражении душевных волнений» (1895, в одной брошюре); Н. О. Лосский, «Основные учения психологии с точки зрения волюнтаризма» (7-я и 8-я главы, 1903); Згурский, «Опыт психофизиологии Ч.» (1902); Rauh, «De la méthode dans la psychologie des sentiments»; Godfernaux, «Le sentiment et la pensée» (1894); Dumas, «La tristesse et la joie» (1902); Данвиль, «Любовь» (1894); Моссо, «Страх» (1887); Дюга, «Застенчивость» (1899); Boesch, «Das menschliche Mitgefühl»; Stanley, «Studies in the evolutionary psychology of Feeling» (1895); Ehrenfels, «System, d. Werththeorie» (1898); Meinong, «Psychologisch-Ethische Untersuchungen zur Werththeonrie» (1894); Meinong, «Ueber Werthhaltung und Werth» («Arch. f. syst. Philos.», 1895); Grant Allen, «Physiological aesthetics»; Marshall, «Pleasure, pain and aesthetics»; W. James, «The Varieties of religious experience» (1903); Starbuck, «The Psychology of Religion»; Соколов, «Вера» (1902). Подробные библиографические указания в журналах «Année psychologique» и «Zeitschr. f. Psych. und. Phys. d. Sinnesorgane». Библиография по патологии Ч. см. в конце книги Штёрринга, «Психопатология в ее отношении к психологии», перевод А. А. Крогиуса; там же составленный Лапшиным указатель книг и статей по психологии. См. также указатель статей за первые 10 лет существования журнала «Вопросы философии и психологии», «Философский Ежегодник» Я. Н. Колубовского за 1893 и 1894 гг. и библиографический указатель по психологии, педагогике, этике, эстетике (Л. Саккетти) и психиатрии (А. А. Крогиус), в приложении к переводу «Психологии» Джэмса (4-е изд.) И. Я. Лапшина, и его же заметку в «Вестнике Самообразования» за 1903 г.: «Что читать по психологии».

ЧУДО Чудо — объективное значение понятия Ч. определяется общим философским миросозерцанием, по преимуществу теорией причинности. Всякого рода необычайные и необъяснимые явления сами по себе не представляют чудес и получают характер чудесного лишь при определенном способе их истолкования, причем для неверующих всегда остается возможность отрицать наличность Ч. ссылкой на неизвестные еще законы природы, галлюцинации и т. п. Наоборот, при соответствующем миросозерцании самое обыкновенное явление жизни может приобрести значение Ч. Такое значение, например, может получить выздоровление больного ребенка в сознании религиозной матери, если это выздоровление произошло после ее молитвы. Обыкновенно под Ч. мыслится событие, не вытекающее из законов природы или естественных человеческих сил, а обусловленное сверхъестественными силами людей или более могущественных существ. Таким образом признание Ч. предполагает прежде всего особый вид причинного воздействия, не совпадающего с законами природы. Однако одного этого допущения недостаточно для обоснования Ч. Можно быть индетерминистом, т. е. видеть в человеческой воле более или менее независимую от законов природы самостоятельную силу, но отрицать существование сверхъестественных действий. Вторая посылка, необходимая для дедукции Ч., дается воззрениями супранатурализма, утверждающего вмешательство в ход простых событий сверхъестественных сил людей или других существ. В древнегреческой философии понятие Ч., основанное главным образом на религиозных верованиях, находило себе благоприятную почву по преимуществу в мировоззрениях Гераклита, а еще более пифагорейцев, признававших непосредственное влияние богов и демонов на человеческую жизнь и установивших мистические культы героев и праотцев. Впрочем, религиозно-мистические элементы, открывавшие широкий доступ всему чудесному, присущи были в той или иной мере воззрениям большинства философов древности, начиная с Фалеса, утверждавшего, что «все полно богов», и кончая неоплатониками, пришедшими, в лице Ямвлиха и Прокла, к практической теургии. Даже трезвая мудрость Сократа не мешала ему придавать серьезное значение мантике и прислушиваться к голосу своего таинственного δαιμόνιον. У средневековых мистиков признание чудесного вытекало непосредственно из религиозного понятия о Боге, как творце и промыслителе мира. Вся природа сотворена Богом и есть продукт Его воли; чудесное есть лишь необычное проявление Божественной воли. Такова точка зрения на Ч. блаженного Августина. По Рейхлину («De verbo mirifico»), чудотворной силой обладают слова Св. Писания в устах того, кто всем своим существом приблизился к Богу. Затем к религиозным обоснованиям чудесного присоединяются натурфилософские представления, открывающие чудесную взаимозависимость между движениями планет и человеческой судьбой, а также универсальное чудотворное вещество или философский камень и т. п. Эта мистика природы получила свое наиболее яркое выражение у Агриппы Неттесгейма, в его сочинении: «De occulta philosophia». Здесь собрано все, что касается тайных наук и искусств средневековья. В основании этой философии и магии лежит различие во всем мироздании трех областей: мира духовного, небесного и элементарного. Мир духовный состоит из чистых духов, т. е. Бога и ангелов, небесный — из сфер неподвижных звезд и семи планет (признаваемых одухотворенными); наконец, элементарный мир образует земля со всеми своими обитателями. Высшие миры влияют на низшие. Ангелы повинуются воле Бога и сами влияют на небесные тела, а земля непосредственно подчинена влиянию небесных светил. Носителем этого влияния высших духовных сил на элементарный мир земли является жизненный дух или quinta essentia. Всякого рода таинственные связи в событиях земной жизни основаны на общемировой гармонии и симпатии элементов. Все великое имеет свои отзвуки в малом и ничтожном, которое поэтому может служить показателем мировых событий. Доступные человеку магические влияния обусловлены главным образом тем принципом, что «подобное производит подобное». Употребление в пищу животных порождает в людях свойства этих животных. Благодаря этому, думает Агриппа, можно увеличивать свою смелость, питаясь сердцами петухов. Кто носит на своем теле летучую мышь, тот не может спать. Слова и заклинания имеют силу, поскольку они выражают природу вещей. Так как все влияния, в конце концов, духовного порядка, то при посредстве воображения и воли можно достигнуть высокой степени могущества. Но истинную власть над природой может получить только тот, кто возвышается к ее первоисточнику, вполне освобождается от чувственности и достигает единения с Богом. При посредстве этого единения можно творить всякие чудеса, исцелять больных и воскрешать мертвых. Поэтому-то лишь благочестивые повелевают всеми элементами и могут быть названы властелинами мира. Являясь проповедником чудесного, Агриппа был, однако, ярым противником средневековых процессов над ведьмами и однажды сам победоносно защищал на суде заключенную в тюрьму женщину, все преступление которой состояло в том, что она была признана дочерью ведьмы. Эту же борьбу успешно продолжал его последователь, Иоганн Вир. Аналогичное воззрение на природу имел философ-врач Теофраст Парацельс, основывавший свое врачевание на познании внутренней сущности всей природы и человека. Вообще средневековый супранатурализм имеет свою опору главным образом в мировоззрении неоплатонизма, понимавшего всю действительность как эманацию Бога. Эмпирический мир не представляет собой, с этой точки зрения, чего-нибудь самостоятельного, но одну из ступеней Божественной природы. Между этим миром и Богом существуют промежуточные ступени или миры высших существ. Влияние этих высших существ на земную жизнь обнаруживается в человеческом опыте, как чудесное. Как в древней, так и в средневековой философии понятие Ч. с большой легкостью вводилось в круг религиозно-философских воззрений, не встречая никаких противоречий ни со стороны гносеологических, ни со стороны метафизических теорий того времени. Только в новой философии, на почве все более и более выясняющейся общей закономерности явлений природы, понятие Ч. встречает решительный протест не только со стороны материалистических мировоззрений, но и таких философов, которые являются далеко не чуждыми религиозной точке зрения. Спиноза в своем теолого-политическом трактате подвергает понятие Ч. решительной критике. Бог и природа не представляют двух нумерически различных сущностей, но одно и то же бытие (Deus sive natura). Сущность и провидение Бога гораздо лучше познаются в закономерном ходе природы, чем в предполагаемых чудесах. Мыслить Бога нарушающим законы природы — значит находить в нем противоречие. Все совершается по неизменным законам природы, и если что-либо представляется людям нарушением этих законов, то это зависит лишь от человеческого неведения истинной связи действующих причин. В переписке с Ольденбургом Спиноза с еще большей решительностью настаивает на необходимости объяснять все явления естественными причинами и прямо отождествляет понятие Ч. и неведения. Лейбниц, связанный своей гипотезой предустановленной гармонии, мог допускать Ч. лишь на словах; признаваемые им чудеса оказываются неизбежно вытекающими из предшествующих событий, т. е. заранее предопределенными в развитии мира. Чудеса, утверждает Лейбниц, точно так же входят в порядок вещей, как и естественные действия, и отличаются от последних только своей необычностью. Единственным Ч. в строгом смысле слова является у Лейбница сам факт предустановленной гармонии — факт, имеющий свое основание исключительно в свободной воле Бога. Еще более решительные возражения против Ч. предоставлены со стороны эмпиризма. Эмпиризм признает законы природы всеобщими и необходимыми нормами в последовательности явлений, ввиду их постоянного подтверждения опытом как общечеловеческим, так и специально научным. Вся совокупность опыта ведет к заключению, что всякая причинная связь имеет закономерный характер, т. е. может быть подведена под какое-нибудь правило, имеющее самостоятельное значение или выводимое из другого, более общего правила. Таким образом всякое следование явлений в порядке времени подчинено тем или иным общим правилам или, что то же, закону причинности. Это убеждение признается в эмпиризме обладающим высшей степенью вероятности и получающим значение познавательного закона лишь при помощи психологического фактора привычки. Поэтому Ч., как нарушение закономерного хода природы, не является с точки зрения эмпиризма чем-то абсолютно немыслимым и невозможным; но так как закономерность причинной связи имеет за себя весь объем научно-проверенного опыта, чудесные же события еще никогда не были констатированы с той несомненностью, которая исключала бы всякую возможность естественного объяснения, то их вероятность сводится почти к нулю. Классическим выразителем эмпирической критики понятия Ч. является Юм, посвятивший вопросу о Ч. целую главу своего «Исследования о человеческом разуме». К решительным противникам чудесного следует отнести также Канта, осмеявшего в своих «Грезах духовидца» видения Сведенборга. Куно-Фишер не без основания отвергает довольно распространенное мнение, будто бы Кант, в письме к Шарлотте фон Кнохблох, признал фактическую достоверность некоторых ясновидений Сведенборга, например засвидетельствованный весьма многими очевидцами случай созерцания Сведенборгом, находившимся в Гетеборге, пожара, разыгравшегося в Стокгольме. Действительно, Кант, излагая в упомянутом письме сообщенные ему одним англичанином рассказы про Сведенборга, назвал их заслуживающими доверия; но, вполне доверяя своему корреспонденту и очевидцам передаваемых событий, Кант был далек от того, чтобы истолковывать эти события как чудеса. Вообще он воздерживался от обсуждения сообщенных ему фактов, находя, что наблюдение и исследование такого рода явлений требует не только правдивых, но и научно подготовленных людей. Свое вполне отрицательное отношение к Сведенборгу он проявил лишь прочтя его «Arcana cœlesta», послужившие поводом к изданию «Грез духовидца». В этом сочинении, относящемся к переходному периоду философского развития Канта, критика духовидения отличается больше остроумием, чем логической силой. Кант готов признать бытие духовных существ, но видит непримиримое противоречие в предположении их пространственного обнаружения в чувственно воспринимаемых формах. Если дух обнаруживается в материальных явлениях, то он уже не дух, а уже нечто материальное. Этот метафизический аргумент Канта опирается на предположение абсолютного различия между духом и материей. Однако, это предположение далеко не составляет необходимой предпосылки теории духовидения и прямо опровергается примером человеческого существа, обнаруживающегося и духовно, и материально. Разница лишь в способе материализации духовного, а не в самом принципе их возможного взаимодействия. Впрочем, Кант отвергает духовидение и по чисто гносеологическим соображениям. Мы можем, думает он, доверять только тому опыту, который общ всем людям; поэтому духовидение, представляя собой явление исключительно индивидуальное, есть не что иное, как сон наяву, т. е. греза на фоне объективной действительности. Выставляя критерием действительности повторность и всеобщность опыта, Кант в сущности повторяет здесь эмпирический аргумент, придавая ему, однако, не соответствующую духу эмпиризма категоричность. Иное обоснование неизменности естественного хода природы дается Кантом в его критической философии. Причинность, т. е. неизменное правило следования последующего за предыдущим, является здесь априорным принципом рассудка, предваряющим всякий опыт и его обусловливающим. Мир не может мыслиться иначе как подчиненным неизменным правилам последовательности, выражающимся в законах природы. И законы эти оказываются у Канта уже не психологическим возведением чрезвычайной вероятности до степени необходимости, как это было в эмпиризме, но логически безусловными нормами человеческого опыта и познания. Поэтому нарушение их не только весьма маловероятно, как в эмпиризме, но даже логически немыслимо. Так как Ч. предполагает нарушение естественной закономерности явлений, что было бы, с точки зрения Канта, нарушением и закона причинности, то оно и должно быть отрицаемо, как нечто абсолютно немыслимое и невозможное, по крайней мере в мире феноменов. Что же касается вещей в себе или ноуменов, то хотя некоторые примыкавшие к критицизму представители старотюбингенской школы (Шторр, Флатт, Зюскинд, Тифтрунк) и находили возможным относить понятие Ч., подобно понятию свободы, к миру ноуменов, однако такое отнесение едва ли может быть допущено без противоречия основным положениям критицизма. Ч. может мыслиться лишь как определенное явление в порядке времени, понятие же вещи в себе исключает все конкретное и подлежащее форме времени. Отнесение чуда в сферу умопостигаемого мира вещей в себе заставляло бы мыслить феноменалистически сами ноумены, т. е. впадать в ту ошибку, против которой главным образом и боролся Кант. Если же, соблюдая строгость понятия ноумена, мыслить Ч. строго абстрактно, как чистое отрицание закономерности, то оно в сущности должно превратиться в совершенно бессодержательное понятие, не имеющее никакого значения ни для религии, ни для человеческого сознания. Вообще чудесное, как вещь в себе, есть, по Канту, нечто абсолютно не представимое и отрицающее всякое конкретное историческое явление. Весьма естественно, поэтому, что сам Кант в своей философии религии относится к чудесам вполне отрицательно. Главное сочинение Канта, посвященное этому предмету: «Религия, рассматриваемая исключительно в границах разума», конструирует религиозные идеи на почве одной только морали, исходя из требований практического разума. Религия Канта есть нравственное богословие (этико-теология), устраняющее историческое содержание религии или придающее ему исключительно символическое значение. Весьма трудно согласиться с дю Прелем, истолковывающим мнения Канта в пользу признания оккультических явлений. Если во многих случаях осторожные выражения Канта как будто оставляют возможность для каких-то допущений, то эти допущения категорически устраняются основными принципами его критической философии, исключающей какие бы то ни было перерывы в закономерной причинной связи и устанавливающей сверхчувственный ноумен как абсолютно абстрактное и лишь пограничное понятие. В духе Канта разрешает проблему чудесного и Шлейермахер. Если для Канта религиозные идеи возникают на почве сознания долга, то у Шлейермахера базисом тех же идей является чувство; и только безусловно требуемое чувством получает в его глазах объективное значение. Но из религиозного интереса, утверждает Шлейермахер, никогда не может возникнуть необходимость понимать явления так, чтобы их зависимость от Бога освобождала их от влияния общей закономерности природы. Обе эти зависимости, по мнению Шлейермахера, совершенно совпадают. Поэтому Ч. является для него лишь религиозным термином для обозначения события, почему-либо возбудившего религиозный интерес и внимание. С точки зрения Фихте и Гегеля вера в чудеса не только не требуется религиозным благочестием, но даже вредит ему и вообще не соответствует возвышенному характеру духовной религии. Только в духе его разумности и свободы следует видеть сверхъестественное, а не в явлениях чувственного мира. Вполне отрицательное отношение к Ч. обнаруживают также материалистические и позитивистские системы новейшей философии. Всеми этими учениями вся познаваемая действительность сводится к связи материальных или психических феноменов. При этом действующими силами в мировом процессе признаются лишь элементы той или иной категории, сменяющие друг друга не свободно, но с необходимой закономерностью. На почве такой механики элементарных сил нет места не только понятию чуда, но даже менее притязательной идее свободной воли. Весьма сильным и остроумным защитником некоторых видов чудесного выступил Шопенгауэр, объясняющий явления ясновидения и духовидения в связи со своей теорией сна. Сущность этого объяснения сводится к признанию всего того, что представляется человеческому сознанию как объективно действительное, непосредственным продуктом его внутренней организации, а именно мозга [Необходимо иметь в виду, что под мозгом и вообще под человеческой организацией Шопенгауэр понимает не комплекс материальных элементов, а известную форму проявления воли.]. Органы чувств представляют лишь промежуточную и далеко не необходимую инстанцию для воспроизведения правдивых и соответствующих событиям внешнего мира чувственных образов. Кроме этих внешних стимулов чувственного мира, Шопенгауэр предполагает существование особого внутреннего «органа сновидений», обуславливающего построение снов. При исключительно благоприятных условиях события внешнего мира, путем весьма тонких и неуловимых влияний, могут непосредственно действовать на этот внутренний аппарат человеческого сознания и создавать в нем вещие образы. То, что эти образы во многих случаях относятся к будущему, объясняется Шопенгауэром феноменальностью времени. Для вещи в себе, т. е. для воли, лежащей в основе всего индивидуального, нет ни прошедшего, ни будущего, а потому для нее всякое событие может быть одинаково познано как до, так и после совершения его, в области феноменов. Влияние внешнего мира на реальную основу человеческого сознания совершается безвременно; лишь вступая в область чувств и бодрствующего интеллекта, это влияние выражается в формах времени и пространства. Животный магнетизм, симпатическое лечение, второе зрение, духовидение и видения всякого рода — все это, по Шопенгауэру, родственные явления, ветви одного ствола, дающие верное и неопровержимое свидетельство о связи существ, основанной на порядке вещей совершенно другого рода, чем порядок природы. Этот последний зиждется на законах времени, пространства и причинности, тогда как первый есть порядок глубже лежащий, более первоначальный и непосредственный, а потому от него и не зависимый. Из новейших теорий чудесного интересна «философия мистики» дю Преля, примыкающая во многих пунктах к точке зрения Шопенгауэра. Дю Прель различает в человеческой природе чувственного и трансцендентального субъекта. Первый подчинен законам чувственной природы, второй обладает способностью интуитивного созерцания вещей. Оба эти субъекта или сознания находятся, по дю Прелю, в известного рода антагонизме. Трансцендентальное сознание при обыкновенных условиях совершенно заглушается чувственным, подобно тому как свет звезды погашается светом солнца. Но как, несмотря на присутствие солнца, свет звезды все-таки реально существует, так точно существует в нас и трансцендентальное сознание и неприметно влияет на всю нашу жизнь. Его деятельность, при ослаблении чувственного сознания, может становиться отчетливее и интенсивнее. Вся практическая мистика зиждется именно на этой деятельности трансцендентального субъекта. Нельзя не признать, что вопрос о возможности чудесного сравнительно с другими философскими проблемами находится до настоящего времени в совершенно неразработанном состоянии. «Системные» философы касались его больше мимоходом и лишь в редких случаях делали предметом более или менее обстоятельного обсуждения. И если такие мыслители, как Шопенгауэр или Гартман, довольно подробно обсуждали этот вопрос с точки зрения своих систем, то они, во всяком случае, ставили проблему Ч. далеко не во всем ее объеме, а ограничивались лишь некоторыми видами чудесного, касающимися духовидения и явлений спиритизма. С другой стороны, теории, развиваемые представителями оккультизма, спиритизма и других учений супранатуралистического характера, никогда не имели под собой достаточно твердой гносеологической и метафизической почвы и представляли, в общем, весьма неустойчивые построения, основанные на сбивчивых и до конца не продуманных понятиях. Между тем проблема Ч. не может получить философского разрешения независимо от исследования основных положений гносеологии и метафизики и необходимо предполагает то или иное систематически обоснованное миросозерцание. Без такого миросозерцания как признание чудес, так и их отрицание является выражением чистой веры или только привычных и излюбленных мнений, а не разумного убеждения. При философском обосновании понятия Ч. приходится считаться с тремя основными трудностями, обусловливающими все главные аргументы pro и contra. Первым и главным камнем преткновения является понятие причинности, в наиболее установившемся и особенно характерном для позитивной философии смысле, т. е. в смысле необходимого следования явлений во времени. При таком взгляде на причинность понятия законов природы и причинной связи оказываются вполне совпадающими в своем объеме или, иначе говоря, причинность является лишь общей формулой всех конкретных законосообразностей в явлениях природы. С этой точки зрения положение: «нет явления без причины» равносильно утверждению, что возникновение всякого явления подчинено известному правилу или, что то же, закону природы. При этом под законами природы разумеются все самостоятельные, т. е. не сводимые друг на друга, закономерности, например закон тяготения или закон соединения кислорода и водорода в воду. Очевидно, что такое понятие причинности вполне исключает возможность чудес; ведь никто не станет считать чудом то, что совершается на основании одних только законов природы; в таком случае можно было бы видеть чудеса в сообщениях по телефону. Вообще, по отношению к приведенному понятию причинности вопрос о Ч. находится в таком же точно положении, как вопрос о свободе воли; и поскольку признание свободы воли не находит в этом пункте действительно непреодолимого препятствия, постольку исчезает затруднение и для обоснования чудесного. В действительности затруднение может оказаться совершенно фиктивным, если показать несостоятельность понятия причинности, как закономерного следования. А несостоятельность этого понятия, скорее всего, может быть обнаружена на явлениях внутреннего опыта. В самом деле, никто никогда не доказал полной закономерности человеческого сознания. О сведении всех процессов сознания к законам природы говорилось и говорится очень много, но фактически это сведение оставалось всегда не более как pium desiderium механического миросозерцания. Вообще разложение высших форм и процессов бытия на низшие и элементарные: явлений жизни — на законы химии и физики, а этих последних — на законы механики, столь категорически утверждаемое многими исследователями, никогда, в сущности, не доводилось до конца. Представители этого воззрения обыкновенно ограничивались указанием обусловленности высших форм низшими, сведением некоторых свойств высшего порядка на соотношение элементарных сил и такую зависимость считали доказательством всеобщего господства элементарных сил — и относящихся к ним законов. Между тем, из того, что произвольное поднятие руки зависит от определенного молекулярного строения и состояния нервных центров и мышечных волокон, никак не следует, что дело ограничивается только этой обусловленностью и что акт человеческой воли, как таковой, не играет здесь никакой роли, но лишь иллюзорно принимается за действующую причину. Убеждение в абсолютном господстве элементарных закономерностей основано на том предположении, что реальными единицами мира можно признать только абсолютно элементарные сущности, обозначаемые понятиями атомов, центров сил и т. п. (независимо от того, понимать ли их материалистически, динамически, спиритуалистически или даже агностически). Но это вознесение элементарного и простейшего бытия на степень абсолютной первоосновы мира есть в сущности чистая вера, нигде не находящая действительного подтверждения, и, напротив, обнаруживающая свою полную несостоятельность в актах высшего обнаружения воли. Думать, что Сократ спокойно выпил чашу яда, а Дж. Бруно бестрепетно взошел на костер под влиянием элементарных сил своего организма — значит не представлять себе сущность того самоопределения человеческой личности, которое выразилось в этих актах. Нельзя приписывать высшие проявления разумности и морального величия стихийным и полусознательным силам каких бы то ни было элементов. Такие проявления постулируют признание единств высшего порядка, способных соединять в себе огромное разнообразие элементарного, делать оценку и выбор между различными стимулами и давать перевес идейному перед стихийным. Мировоззрению, признающему действующими причинами только элементы мира и понимающему высшие формы лишь как совокупность таких элементов, может быть противопоставлена теория причинности, в которой под причиной разумеется всякое творческое начало, необходимое для появления следствия. Сущность этой творческой связи причины и следствия заключается не в каком-нибудь правиле или законе следования, а в самой природе сменяющих друг друга явлений: причина есть то, что творит следствие из своего собственного бытия. Следствие всегда заключает в себе свою причину целиком или отчасти. При таком способе понимания причинной связи является совершенно безразличным, относится ли такая причинная связь ко многим случаям и в силу этого имеет характер правила, или отличается полной индивидуальностью и имеет единственное исключительное осуществление в мировом процессе. С такой точки зрения законы природы оказываются лишь частными видами причинной связи, далеко ее не исчерпывающими и относящимися только к простейшим сущностям мировой действительности, отличающимся крайней косностью и однообразием своих проявлений. И наряду с ними необходимо признать высшие виды причинной связи, относящиеся к активным единствам сознательных и разумных существ. Этот последний вид причинности уже не может иметь характера законов или правил, так как относится к сущностям чрезвычайно индивидуализированным и жизнеподвижным. Вторым существенным признаком понятия Ч. служит сверхъестественное. Сверхъестественное можно усматривать как в проявлениях человека, так и в действиях высших или более могущественных существ. Сверхъестественны, например, предвидение будущего, непосредственное влияние (без посредства мускулов) человеческой воли на внешние предметы и вообще все виды так назыв. actio in distans. Однако, и между этими явлениями в последнее время обнаруживается множество таких фактов, отнесение которых к сфере естественного или сверхъестественного должно быть признано спорным. Таковы, например, явления гипнотизма, охотно относимые спиритами к области сверхъестественного, но позитивными исследователями признаваемые всецело основанными на тех или иных закономерностях психологии и физиологии. Трудность определения сверхъестественного по отношению к человеческой природе, по-видимому, проще всего устранить, условившись называть сверхъестественными те предполагаемые способности и действия человека, которые ни в какой степени не присущи человеческой организации вообще, а составляют исключительную особенность отдельных индивидуумов. При таком определении высшая степень художественного или научного творчества не подойдет под понятие сверхъестественного, так как та или иная малая степень этого творчества присуща всем людям и подлежит некоторому развитию. Что же касается таких действий, как передвижение или изменение материальных предметов одними лишь актами воли, то отнесение их к области сверхъестественного, в случае признания их возможными, определяется тем обстоятельством, что обыкновенные люди абсолютно не обладают способностью к таким действиям. Наибольшую резкость и отчетливость приобретает понятие чудесного, когда оно мыслится как действие более могущественных или высших сравнительно с человеком существ. В метафизическом обосновании бытия этих существ и заключается 2-й наиболее спорный пункт в выведении понятия Ч. Однако, если философия до сих пор не открыла какого-либо бесспорного рационального метода для доказательства бытия Бога и вообще существ высшего порядка, то предположение о бытии таких существ может с полным правом претендовать на значение вполне правдоподобной философской гипотезы. И если принять во внимание, что в построении этой гипотезы участвовали такие осторожные и испытанные в эмпирическом методе мыслители новейшей философии, как Лотце и Вундт, то во всяком случае придется признать в ней не простую фантазию ума, но наведение эмпирического характера. Наконец, третий пункт разногласия касается возможности мыслить чудеса даже и при предположении бытия высших существ и их творческого проявления в мире. Новейшая философия религии обнаруживает несомненную наклонность построить религиозное миросозерцание без помощи каких-либо супранатуралистических воззрений и даже устранив их, как совершенно побочный мифологический элемент. Тенденция эта имеет свое обоснование главным образом в той мысли, что идее божественного миропорядка гораздо более соответствует абсолютная закономерность событий, чем предполагаемые понятием Ч. произвольные вторжения в естественный ход мира, нарушающие законы природы. Религия имеет дело главным образом с нравственными идеалами, осуществление которых совершенно не зависит от того или иного нарушения в закономерном ходе природы. Пфлейдерер утверждает, что признание деятельности Бога не совпадающей с законами природы заставляло бы нас мыслить Бога ограниченным в своей воле внешней ему природой и действующим в мире наравне с другими конечными причинами, что отнюдь не соответствует понятию Бога, как абсолютного и ничем не ограниченного существа. Однако, и с этой точки зрения обоснование чудесного является далеко не безнадежным. Прежде всего необходимо установить, что понятие о Ч., как о чем-то нарушающем законы природы и вносящем хаос в мировой порядок, глубоко ошибочно. О нарушении законов природы можно было бы говорить, если бы факт Ч. совершенно уничтожал существование того или иного закона, — если бы, например, при посредстве Ч. закон соединения кислорода и водорода в воду потерял свою силу при всех химических процессах или от чудесного поднятия человеческого тела на воздух совершенно уничтожился бы закон тяготения. Но ничего подобного из признания чудесных явлений не вытекает: в Ч. мыслится лишь преодоление естественных сил и законов в конкретных, единичных случаях, а вовсе не упразднение их в целом мире. Таким образом, предполагая Ч. совершающимся по воле Бога, мы вовсе не должны видеть в Боге нарушителя законов мироздания вообще, но лишь источник совершенно своеобразного причинного воздействия, преодолевающего силу и природу конечных и элементарных причин. Значение законов природы для этих элементарных причин, в сущности, ни на минуту не прекращается, подобно тому как закон тяготения не теряет своей силы по отношению к железной гире в тот момент, когда мы поднимаем ее над поверхностью земли. Что касается того мнения, будто бы абсолютность Бога не совместима с пониманием природы как чего-то внешнего для его воли, на что он мог бы воздействовать подобно всякой конечной причине, то оно представляется весьма спорным: абсолютность вовсе не безусловно исключает всякое внеположение, и абсолютность Бога нисколько не обязательно мыслить как принадлежность всех без исключении элементов мира к Его природе и личности. Абсолютность Бога может пониматься лишь в том смысле, что в Нем заключается абсолютная мощь для преодоления всех элементарных сил мира и абсолютный идейный смысл, сообразно которому направляется мировой процесс. Напротив, признание внешних и даже враждебных Богу сил в мире гораздо больше соответствует возвышенному характеру идеи Бога, чем предположение о том, что все сущее входит в природу Бога. Зло, несомненно существующее в мире, только тогда не противоречит идее Бога, когда оно мыслится как нечто внешнее по отношению к Богу. Проблема зла получает единственно возможное разрешение лишь с точки зрения теистического миропонимания, отстаивающего различие Бога и природы. Наконец, устранение чудесного, основанное на исключительно нравственном истолковании религиозных идей, предполагает ложное понимание религии. Религия есть целое мировоззрение, далеко не исчерпываемое моральной системой. Исходным пунктом этого мировоззрения является не мораль, а чисто онтологические идеи о сущности мира и об отношении его к Богу. Мораль представляет не начало, а заключительную часть или конечный вывод религиозного мировоззрения. Но и помимо этого, при более широком понимании морального и имморального, добра и зла, идеи супранатурализма получают значение необходимых звеньев религиозного миросозерцания. В самом деле, известная нам эмпирическая действительность вполне характеризуется с точки зрения всех высших религий евангельским изречением: «весь мир во зле лежит». И это зло мира выражается не в одной только нравственной слабости человечества, но также в ничтожности и ограниченности всей человеческой природы, в ее бессилии перед болезнью и смертью. Но если философия теми или иными путями приходит к религиозному миросозерцанию, то ее Бог, как и Бог религии, может быть только Богом живых существ, а не мертвецов. Однако вечная жизнь есть по существу своему идея супранатуралистическая. Все «натуральное» содержит в себе зачатки гниения и разложения. В силах человека усовершенствовать себя нравственно, но освободиться от своего смертного тела и создать какие-либо новые вечные формы жизненных проявлений человек не в состоянии. Для этого нужно коренное изменение того миропорядка, в котором смерти принадлежит последнее слово. Объявляя закономерное торжество смерти Божественным миропорядком, представители религиозных пантеизма и натурализма едва ли особенно возвышают нравственное величие идеи Бога. Нравственный пафос составляет бесспорно неотъемлемый и весьма ценный элемент всякого истинного религиозного настроения, но он вовсе не требует примирения с чисто физическим злом окружающей нас стихийной природы. Завершением теории чудесного должно быть доказательство того, что этот пафос обуславливает коренное обновление всей человеческой природы, — обновление, знаменующее собой основное Ч. христианства, а именно воскресение Христа и будущее соединение с Ним всех тех, кто жил в духе Его учения. См. Otto Pfleiderer, «Religionsphilosophie»; Bernhard Pönjer, «Geschichte der Christlichen Religionsphilosophie»; Teichmüller, «Religionsphilosophie»; Hellenbach, «Magie der Zahlen» (1882); Paul Gloatz, «Wunder und Naturgesetz» («Theologische Studien und Kritiken», 1886, № 3); Schopenhauer, «Ueber Geistersehen»; Карл дю Прель, «Философия мистики» (здесь же многочисленные указания литературы). .

ШОТЛАНДСКАЯ философская школа Шотландская философская школа — представлена рядом мыслителей XVIII в., объединенных некоторыми общими принципами; название школы указывает также на общность происхождения, но этому признаку нельзя придавать большого значения, потому, во-первых, что не все философы трех главных университетов Шотландии (Глазго, Эдинбург, Абердин), бывшие шотландцами по происхождению, признавали свою принадлежность к Ш. школе (примером сказанного может служить Джемс Бэрнетт, лорд Монводдо, 1714—1799) и, во-вторых, потому, что некоторые философы Ш. школы, будучи шотландцами и приверженцами принципов ее, приобрели такое значение, что стали играть роль в развитии общеевропейской философии. Последнее, главным образом, касается Юма, которого нельзя относить к Ш. школе, несмотря на то что он был шотландец по происхождению и признавал некоторые основные принципы Ш. школы: результаты его философии были таковы, что именно их-то и старались опровергнуть главные представители Ш. школы. Отчасти то же самое следует сказать и об Адаме Смите, значение которого определяется вовсе не его принадлежностью к так называемой Ш. школе. В Ш. школе были периоды за рождения, зрелости и упадка. Родоначальника Ш. школы обыкновенно видят в Гетчисоне. Гетчисон (см.) имел влияние на Д. Юма и на Адама Смита; в свою очередь на Гетчисона имел влияние Шэфтсбюри, который, таким образом, является как бы прародителем Ш. школы. Но Гетчисон не выразил принципов Ш. школы в их полноте. Истинным родоначальником этой школы является Фома Рид (см.), на которого, кроме Локка, имел большое влияние его учитель Джордж Турнбель (Turnbull, 1698—1748) — чрезвычайно плодовитый писатель, бывший профессором в Абердине. Его главное сочинение «The principles of moral philosophy», вышедшее в 1740 г., вполне ясно высказывается за метод индукции в науке о духе, а также вполне отчетливо указывает на значение учения об ассоциациях, т. е. высказывает два положения, которые отличают Ш. школу. Крупнейшим представителем Ш. школы после Рида был его ученик Дюгальд Стюарт (см.), который в существенном придерживался принципов Рида и отступал от него только в вопросах второстепенного значения. Следует заметить, что учению об ассоциациях у Стюарта придано большее значение, чем у его учителя. Учеником Дюгальда Стюарта был Фома Браун (1778—1820) — третий крупный представитель Ш. школы. Главное сочинение этого философа — лекции о философии духа, изданные его учеником Давидом Вельшем в 1820 г. — имело громадный успех и разошлось в большом количестве изданий. Сэром Вильямом Гамильтоном заканчивается Ш. философская школа: с Гамильтоном в нее проникли элементы, чуждые ей первоначально и приведшие ее к выводам, имеющим значение общее, а не принадлежащее лишь определенной школе. Около названных крупных мыслителей группируется целый ряд писателей, имеющих второстепенное значение, т. е. исследователей более частных вопросов. Среди них более известны: Генри Гом (1696—1782), Джон Освальд († в 1793 г.), Адам Фергюсон (1723—1816), Джон Аберкромби (1780—1884) и Джеймс Битти (1735—1802). В методологическом отношении Ш. школа всегда стояла за применение индукции к вопросам о духе. Бокль, подробно разобравший шотландский дух и Ш. философию (см. «История цивилизации в Англии», 2 т., гл. 2—6), совершенно неправильно указал на дедуктивный характер Ш. философии. Были и до шотландцев философы, стоявшие за индукцию, но ни одна, может быть, школа не применяла метода наблюдения в такой чистоте, как именно школа Рида и его последователей. Этот метод ближайшим образом определяется как самонаблюдение, путем которого Ш. школа считала возможным найти как элементы, так и основные законы психической жизни. Так как физиология в XVIII в. не могла дать психологии никаких указаний, то такое сосредоточение на самонаблюдении, как пути знакомства с сознанием, было совершенно правильно. Материалом исследования для Ш. школы служило, впрочем, не только индивидуальное сознание, но и факты психической жизни, наблюдаемые у других людей (взрослых и детей), а также те области, как, например, литература, в которых психическая жизнь проявляется. При этом Ш. школа указала основные элементарные принципы духа, находимые наблюдением, но не зависящие от него, т. е. пришла к представлению о духе, как о существе, одаренном с самого начала известными качествами, определяющими его деятельность. Дух отнюдь не есть tabula rasa, на которой опыт пишет свои знаки, а, наоборот, законы духа делают возможным как наблюдение, так и опыт. Эта основная мысль Ш. школы сближает ее в известном отношении с Кантом, учение которого об априорных элементах представляет лишь более глубокое и систематическое проведение того же самого принципа. Если метод наблюдения дал Ш. школе целый ряд блестящих результатов — она значительно расширила круг психологических познаний, дала более точное описание фактов, улучшила классификацию психических явлений, разъяснила природу восприятия, указала на значение ассоциации в жизни сознания, наконец, выдвинула значение внутреннего чувства, — то нельзя того же сказать о принципе врожденных качеств. Из этого принципа Ш. школа делала лишь малоудачные выводы. Подобно тому как Гетчисон считал вкус естественным, природным чувством красоты и добра, Рид признавал «здравый смысл» (common sense) природным чувством истины; из «здравого смысла» путем наблюдения можно вывести все аксиомы или самоочевидные истины, причем следует избегать, с одной стороны, возведения в аксиому случайных положений, с другой, однако, не следует скупиться, ради ложно понятого единства, признанием известного положения за аксиому. Этим учением о здравом смысле Ш. школа думала подорвать скептические выводы учения Локка и Юма. По Риду, наш ум не имеет дела с представлениями, из которых путем заключения он приходит к убеждению в реальности предметов, соответствующих представлениям, а, наоборот, уму с самого начала даны суждения (не представления), вытекающие из природы ума, и вместе с ощущением дана и уверенность (belief) в реальности содержания ощущения, т. е. предмета. Различая случайное (фактическое) знание от необходимого, Рид вместе с тем перечисляет 12 положений, лежащих в основе нашего фактического знания. Рид приводит далее целый ряд аксиом, определяющих характер необходимого знания, как теоретического, так и практического и эстетического. Если Ридом и его последователями и был затронут действительно серьезный вопрос, ибо сознание каждого говорит за то, что мы имеем дело с предметами, а не с представлениями, то способ решения этого вопроса — ссылка на здравый смысл и его аксиомы — оказался никуда не годным. Аксиомы сами по себе представляют проблему, для решения которой самонаблюдение, конечно, непригодно. Сослаться на аксиому и вытекающую из нее уверенность — значит не решить вопрос, а только устранить его, поставить на место действительной трудности простое слово, которое должно замаскировать трудность. Таким образом, здравый смысл в борьбе с философией должен был оказаться побежденным. Вообще говоря, главный упрек, который следует сделать Ш. школе, состоит в том, что у нее не хватало философской глубины: она бралась за решение вопросов философии духа исключительно средствами, доставляемыми эмпирической психологией, в то время как вопросы лежали далеко за пределами компетенции психологии. Излюбленными предметами исследования Ш. философии были нравственность и эстетика, и в этой области за школой следует признать большие заслуги, но опять-таки в вопросах, в которых эстетика и мораль соприкасаются с философией, Ш. школа не могла создать ничего крупного, ибо и здесь «здравый смысл» оказался недостаточным критерием. Однако слабые стороны Ш. школы обнаружились не сразу. Сначала она имела большой успех и вне пределов Шотландии и Англии и оказала влияние на Францию, благодаря Ройе-Коллару, Жуффруа и Кузену, а отчасти и на эпоху просвещения в Германии. Ш. школа задержала, с одной стороны, развитие скептицизма, с другой — благодаря значению, которое она придавала психологии — помешала распространению материализма. Литература. Главное сочинение — James Mc. Cosh., «The Scottish Philosophy» (Л., 1875; в этом сочинении читатель найдет и перечень всех второстепенных представителей Ш. школы); Cousin, «Cours d’histoire de la philosophie morale au dix-huitième siècle. Ecole écossaise» (Брюссель, 1841); Йодль, «История этики» (M., 1896; перевод, ч. I, гл. 7); M. Троицкий, «Немецкая психология в текущем столетии» (М., 1883, т. I, главы III—VIII); Zimmermann, «Geschichte d. Aesthetik» (В., 1858, гл. II). .

ЭВОЛЮЦИОННЫЕ законы Эволюционные законы — Такое название можно дать законам (в научном смысле слова), по которым происходит развитие какого-либо существа или явления в отличие от законов каузальных, т. е. относящихся к связи причины с его следствием. Закономерность всего происходящего в мире понималась прежде исключительно или в смысле неизменности в порождении одинаковыми причинами одинаковых действий, или в смысле правильности периодических порядков, вроде смен времен года или дня и ночи. Зависело это, главным образом, от того, что впервые теорию закономерности явлений природы разрабатывали на основании таких наук, как астрономия, механика, физика, химия и т. п. Между тем, кроме законов каузальных (и зависящих от них законов периодичности), давно уже формулируются и Э. законы, которых долгое время трактаты по логике наук не включали в свои категории. Особое значение Э. законы имеют в биологии и в социологии. В первой они имеют или онтогенетическое (см.), или филогенетическое (см.) значение, смотря по тому, имеется ли в виду развитие единичной особи или целого вида. В применении к общественности предшественниками социологов, ищущих законы социальной эволюции, являются некоторые греческие мыслители (Аристотель и Полибий), которые стремились формулировать закономерный (κατά φύσιν, т. е. «по природе») переход одних политических форм в другие. Вообще, вопрос об Э. законах едва только намечается для теоретической разработки. .

ЭВОЛЮЦИЯ, в философии Эволюция — понятие, которое получило ход и общее признание в XIX в. Объем этого понятия может быть более узким и более широким. Когда мы говорим о развитии человека или организма, то применяем понятие Э. к наиболее узкой сфере; когда мы говорим о прогрессе, то применяем это понятие к более широкой области, а именно к народу или даже ко всему человечеству; наконец, мы можем дать понятию Э. и еще более широкий объем, если станем применять его ко всем явлениям не только органического, но и неорганического мира; в этом последнем значении понятие Э. получает характер всеобъемлющего философского принципа. Содержание понятия не изменится от того, будем ли мы суживать или расширять его объем, т. е. будем ли говорить о развитии индивида, об историческом прогрессе или о мировой Э. во всех указанных трех случаях мы по необходимости внесем в указанные понятия одно и то же содержание, т. е. найдем в них одни и те же признаки. Первое условие, без которого немыслима Э., есть изменение; не всякое изменение есть Э., но всякая Э. предполагает изменение. Если мы представим себе мир, в котором не происходило бы никаких процессов, то мы не имели бы возможности применить к нему идею эволюции. Э. есть вид изменения; ее отличительная особенность (differentia specifica) заключается в том, что в эволюционном процессе каждое новое состояние по отношению к предшествующему мыслится как более совершенное в количественном или качественном отношении, т. е. оно сложнее, ценнее, значительнее предшествующего. Хотя бы мы приложили все старание к устранению идеи совершенствования и к замене ее какой-либо иной (напр. осложнением), в конце концов эта идея в той или иной форме все же проявится и окажет свое влияние. Второе отличие Э. от изменения заключается в том, что первая предполагает единство субъекта, в коем происходит изменение, второе же мыслимо и без этого единства. Если я разлагаю воду на ее составные элементы, кислород и водород, то первая, т. е. вода, имела столь же самостоятельное существование, как и вторые, т. е. кислород и водород, и при разложении воды никакого развития не произошло. Совершенно иное дело в том случае, когда мы предполагаем Э.; здесь новое состояние заменяет собой предшествующее в том же самом субъекте; новое состояние представляет собой как бы новую ступень, на которую поднялся индивид. Итак, понятие развития, прогресса и Э. при различном объеме имеют три общих признака: изменение, совершенствование и единство субъекта. Расширение объема понятия развития сделано человеческой мыслью весьма рано; но можно себя спросить о правильности подобного расширения. Непосредственную очевидность понятие развития имеет лишь в применении к жизни индивида; здесь мы видим рост умственных и нравственных сил и рост физический. В истории этой непосредственной очевидности нет, ибо развитие моральных начал многими подвергается сомнению, умственное же развитие хотя и более очевидно, но прерывается периодами упадка и даже полной гибелью весьма высоких культурных завоеваний. Все-таки мысль о прогрессе может быть защищаема сильными доводами, ибо только такое представление об истории, которое допускает идею прогресса, может указать смысл исторического процесса. Защитники идеи прогресса могут также указать на то, что фактически история захватывает все больший и больший круг народов и из частной истории некоторых избранных народов становится действительно «всемирной» историей, разумея под «всем миром» нашу планету. Периоды упадка и гибели целых народов или культурных типов играют не большую роль, чем те явления «ухудшения» или вырождения, на которые легко может указать естествознание и которые все же не препятствуют проведению общей идеи Э. в органическом мире. Если уже идея прогресса встречается с затруднениями, то гораздо большие стоят на пути идеи мировой Э.; тем не менее, и здесь мы встречаемся с упорной попыткой мыслителей защитить и удержать эту идею. В этом стремлении сходятся мыслители разных, часто противоположных направлений. Главным стимулом к перенесению понятия Э. из области живого мира в область неорганическую служило философское требование рассматривать все существующее как единое целое, с точки зрения одного объединяющего принципа. Отсюда должно было возникнуть желание сгладить границы живого и мертвого, материи и духа, и оно могло найти себе осуществление в двух противоположных попытках представить себе возникновение жизни из мертвой материи — и наоборот, мертвой материи из живого духа. Второй, тоже весьма существенный стимул для расширения понятия развития на все мировые процессы заключается в идеях нравственного порядка. Самая нравственность получает совершенно иной смысл и значение, ежели ее понять не только как явление индивидуальной или даже социальной жизни, но и как явление мировой жизни. Без сомнения, факты космологические и геологические могут быть подведены под эволюционную схему, что и сделал с большой обстоятельностью Спенсер, распространив мысль К. Э. фон Бэра об органической эволюции на всякую эволюцию. Сущность эволюции Спенсер видит в превращении однородного в разнородное, а причину Э. — в том, что каждая действующая сила производит более одного изменения, как и каждая причина производит более одного действия. Благодаря такому расширению объема понятия Э. получилась схема, которая как нельзя лучше охватывала все явления реального мира и давала картину их возникновения; этим самым требование единства получало полное удовлетворение. Очень сильную опору эволюционная теория получила благодаря трансформизму или дарвинизму. Ежели все формы органического мира можно объяснить из дифференциации одной или нескольких простейших форм, то половина задачи, касающаяся органического мира, представляется решенной. По своему существу эволюционизм есть не что иное, как торжество исторической точки зрения, распространение ее на все явления; поэтому он имеет и все достоинства и недостатки историзма. Будучи весьма удобной схемой и полезной рабочей гипотезой, эволюционизм объясняет лишь происхождение явлений, нисколько не касаясь существа их; поэтому он нуждается в дополнении со стороны общих философских воззрений и это дополнение может получить в разных философских точках зрения. Соединившись с этими точками зрения, эволюционизм тем самым подпадает и всем затруднениям и возражениям, которые они заключают в себе. Вполне очевидно, что эволюционизм не соединим ни с дуалистической философией, так как он именно и направляется против нее, ни с крайним субъективизмом или солипсизмом, в котором все явления сводятся к деятельности нашего «я». Напротив того, со всеми формами монистической философии эволюционизм очень хорошо соединим. Основных форм монизма две, если не считать средней, посредствующей формы: первая — материалистический монизм, вторая — идеалистический монизм. Лучшим представителем первой формы монизма в соединении его с идеей развития является Герберт Спенсер; наиболее полным выразителем идеалистического, эволюционного монизма был Гегель. Против первой формы эволюционизма нельзя возразить ничего существенного, ежели он выдает себя лишь за научную гипотезу, объясняющую лишь одну сторону явлений; но ежели он хочет быть философским учением (как, напр., у Геккеля в его «Natürliche Schöpfungsgeschichte»), последним словом механического мировоззрения, то против такого притязания, естественно, возникают все те возражения, которые всегда делались против материалистического и механического миросозерцания, в какую бы форму оно ни облекалось. Приходится указывать на слабость гносеологической основы эволюционистического материализма, на невозможность обоснования нравственности и на искусственность объяснения явлений природы, ежели из него исключить всякий намек на целесообразность; наконец, самый эволюционный процесс, ежели его представлять себе только как простое осложнение явлений, становится совершенно непонятным и лишенным значения. Совершенно иным является идеалистический эволюционизм: отличаясь большим богатством содержания и большей гибкостью, он представляет, с точки зрения философской, гораздо большую ценность. Можно говорить о трудности его проведения, о некоторой фантастичности представлений, которыми он орудует, но нельзя не отметить, что идеалистический эволюционизм не только рисует картину и объясняет возникновение явлений, но также отвечает и на вопрос о смысле их. Как телеологическое мировоззрение не исключает механизма, а предполагает его в качестве средства, так и идеалистическая система может воспользоваться теорией Э. Теория Э. слагалась постепенно. В Греции были зачатки как эволюционных, так и трансформистских представлений. На Анаксимандра и Эмпедокла указывают как на предшественников Дарвина, но без достаточных оснований. В космогонических учениях, а также в атомистической теории Демокрита без сомнения есть элементы Э., поскольку эти учения касались мирообразования, т. е. старались объяснить себе возникновение порядка из хаоса и образование мировой системы из сочетания атомов; и так как разница между материей и духом не сознавалась вполне отчетливо, то представление об Э. в известном смысле охватывало все явления. Однако учения греков во многих весьма существенных чертах отличались от современных представлений. Учение о периодичности мирообразований, представление о двух закономерностях — небесной и земной — мешали отчетливому проведению идеи Э. Этой идеей пользовались лишь для выяснения того, как мир слагался, но к настоящему его состоянию понятие развития не применяли. В этом отношении только один мыслитель составляет исключение, а именно Аристотель. Он старался смягчить дуализм Платона путем сложной системы понятий, причем идея развития им предполагается, когда он говорит о переходе возможности (или потенции) в действительное актуальное бытие. В конце греческой философии, у Плотина, мы встречаемся со своеобразным представлением об истечении (эманации), которое представляет обратный эволюции процесс, т. е. постепенное ухудшение явлений по мере отдаления их от первой причины бытия. В средние века не было почвы для развития теории Э. Представление о творении из ничего, чуждое грекам, само по себе еще не исключало возможности Э.; но малый интерес к изучению явлений природы и полное господство теологических представлений не благоприятствовали развитию учения об Э. Необходимо, однако, отметить попытку Августина построить историю как постепенный подготовительный процесс в человечестве к водворению града Божия, и систему Иоанна Скотта Эригены, у которого своеобразно соединены представления об эманации и Э. В эпоху Возрождения идею Э. ясно высказал Джордано Бруно, который представлял себе единое бытие состоящим из системы монад различной степени сложности; мировая душа объединяет собой монады, т. е. одухотворенные атомы. Мировая душа является формующим началом, проникающим и направляющим все, начиная от самого простого и кончая самым сложным. Фантастичные представления Бруно, столь характерные для эпохи просвещения, не имели непосредственного влияния на ход философии. Эмпиризм Бакона и рационализм Декарта шли по совершенно иному пути. У Бакона в его «Атлантиде» мы встречаемся с совершенно ясно выраженным трансформизмом, т. е. учением о возможности изменения видов растений и животных, хотя эволюционных представлений там нет и следа. Дуализм Декарта не благоприятствовал идее Э., точно так же, как и пантеизм Спинозы, представлявшего себе природу (Deus sive natura) в виде субстанции, а не живого субъекта. Только у Лейбница мы вновь встречаемся с представлением о монадах и о различных ступенях их развития. Идея Э. становится господствующей у последователей Канта. У самого Канта она играет роль в докритических сочинениях; но общая тенденция его критической философии вряд ли благоприятствовала понятию Э. В «Критике силы суждения» (часть II, § 81) встречается упоминание об эволюционной теории, и она противополагается эпигенезису; обе теории являются видами престабилизма и касаются рождения животных. Эволюционизм смотрит на рождение как на «эдукт», а на эпигенезис — как на «продукт», т. е. рассматривает рождение как простое выведение, и потому, по мнению Канта, правильнее было бы называть его теорией инволюции (Einschachtehlungstheorie). Симпатии Канта на стороне эпигенезиса. Из сказанного видно, что термин Э. у Канта имеет еще совершенно иное значение, чем то, которое ей придается теперь. У последователей Канта — Фихте, в особенности Шеллинга и Гегеля — теория развития получает вполне отчетливое и полное обоснование. Шеллинг и его последователи применяли эту теорию к явлениям внешнего мира не всегда удачно, вследствие чего так назыв. «натурфилософия» стала предметом насмешек; Гегель применял теорию Э. главным образом к явлениям духовного мира, и его влияние на исторические науки было чрезвычайно велико. Современная эволюционная теория, развившаяся на почве естественных наук отчасти в прямой противоположности к идеям натурфилософии и философии Гегеля, в идейном своем содержании вряд ли содержит в себе нечто большее и лучшее, чем идеализм последователей Канта, который погрешал не столько по существу, сколько по своему методу (диалектическому) и по недостаточному вниманию к эмпирическому знанию. Ср. Дж. Кроль, «Философская основа Э.» (Харьков, 1898); Г. Друммонд, «Прогресс и Э. человека» (М., 1896); Ф. Хеттон, «Чтения об Э.» (СПб., 1893). .

ЭВОЛЮЦИЯ историческая Эволюция историческая (культурная и социальная). — В применении к пониманию культурно-социальной жизни человечества идея Э. имеет некоторые особенности, заставляющие выделить этот вопрос для отдельного рассмотрения. И здесь основными элементами понятия являются, с одной стороны, единство предмета, к которому в каждом отдельном случае применяется понятие Э., а с другой — сведение самой Э. к изменениям, совершающимся в рассматриваемом предмете; но в большинстве случаев совершенствование не рассматривается как основной признак Э. Мало того: между понятиями Э. и прогресса (см.) делается нередко именно то различие, что первое из них не должно заключать в себе никакой оценки совершившихся или совершающихся изменений, тогда как, наоборот, понятие прогресса именно и характеризуется тем, что в нем на первом плане стоит известная оценка. Другими словами, строго объективное понятие Э. противополагают чисто субъективному понятию прогресса (см. Субъективизм) и считают возможным говорить об Э. как прогрессивной, так и регрессивной. В социологии или истории, как и в биологии, под Э. разумеется чаще всего процесс усложнения форм (в смысле Спенсеровской дифференциации, сопровождаемой интеграцией); но при этом не имеется в виду оценивать значение такого усложнения с точки зрения нашего понимания блага. Еще двумя особенностями применения понятия Э. в области социологического знания являются, во-первых, понятие известной постепенности эволюционного прогресса и, во-вторых, представление о нем как о процессе, совершающемся в силу действия общих законов, которым подчинены те или другие категории явлений. В первом отношении «эволюция» есть нечто противоположное «революции» (понимаемой не столько в смысле насильственности, сколько в смысле внезапности): эволюции и революции производят одно и то же, но различным образом, т. е. либо путем более или менее медленных и часто незаметных изменений, либо сразу, хотя, конечно, каждый внезапный переворот является лишь конечным моментом предыдущей Э. С другой стороны, Э. мыслится как процесс, закономерно совершающийся сам собой, sua sponte, и в этом смысле является синонимом саморазвития, т. е. процесса, совершающегося в силу действия внутренних причин, а не какого-либо действия извне. В XVIII в. язык, религия, законы, государство считались продуктами сознательного и преднамеренного человеческого творчества; но в начале XIX в. во всех этих элементах культуры и социального строя начали видеть результаты чисто «органического», по обычному в то время выражению, развития. В этом смысле, напр., историческая школа права (см.) утверждала, что право развивается совершенно так же, как растет трава, т. е. само собою, из глубин народного духа. Контовская спонтанейная Э. (évolution spontanée), примененная ко всему общественному бытию, имеет, в сущности, тот же смысл. В учении экономического материализма (см.), по которому культурно-социальная Э., всецело зависящая от Э. экономической, происходит совершенно стихийно и роковым образом — мы имеем дело с тем же кругом идей. Эволюционизм в таком понимании нередко приводит к полному отрицанию роли личности в истории, т. е. к непризнанию важности личной инициативы, личной энергии, личного влияния и т. п.; исторический процесс понимается как вполне безличная Э., и то обстоятельство, что исторические события, оказывающие влияние на общий ход исторической Э., в последнем анализе суть лишь суммы великого множества личных действий, не принимается в расчет. Историологические теории, сводящие понимание культурно-социального процесса к представлению безличной Э., все, в сущности, применяют к исторической жизни идею «органического» развития и в этом отношении могут быть поставлены рядом с органической теорией общества (см.); но разница между органической и культурно-социальной Э. именно в том и заключается, что во второй есть фактор, которого лишена первая, т. е. человеческая индивидуальность. Признание за личностью роли исторического фактора отнюдь не равносильно отрицанию закономерности культурно-социальной Э.: в этом процессе действуют причины разных родов, т. е. и общие, и частные, и единичные, и все они одинаково порождают те или другие следствия вполне закономерно. В общем закономерность как один из главных признаков культурно-социальной Э. также следует отметить в качестве важной характеристики научного понимания Э. Между прочим, в науке явилась мысль, что рядом с законами каузальными, т. е. относящимися к связи причины с ее следствием, существуют еще законы эволюционные (см.), указывающие на последовательность или порядок, в каком происходят переходы от одних стадий развития к другим. С наибольшей ясностью эволюционные законы проявляются в органическом мире, где индивидуальное развитие всех животных или растений совершается в известном порядке. Социологи ищут эволюционных законов и в своей области, когда создают общие формулы развития, напр., семьи и брака, собственности и государства и т. п. (см.). Большое несходство условий, в каких живут отдельные общества и происходит их Э., делают весьма трудным установление таких общих формул: речь, по-видимому, может идти лишь о существовании известных направлений, в коих стремятся действовать силы, двигающие общество по его эволюционному пути. В рассмотренном значении понятие Э. может быть применяемо к отдельным народам или ко всему человечеству, к обществу, взятому в его целом, или к отдельным сторонам его бытия, к разным общим категориям, вроде языка, религии, искусства, литературы, права, народного хозяйства, государства, или к конкретным историческим явлениям вроде англ. парламента, французской бюрократической централизации, круговой поруки и т. п. Везде, где только мы имеем дело с внутренне единым процессом постепенных изменений, совершающимся в силу, главным образом, внутренних и общих причин и проявляющим одну какую-либо господствующую тенденцию, мы имеем дело с Э., как бы процесс ни осложнялся извне или от действия причин случайного характера, как бы ни колебался в ту или другую сторону или даже временно ни приостанавливался и ни возвращался вспять. Будучи процессом всегда более или менее сложным, каждая Э. подлежит разложению на ряд более простых эволюционных процессов, в которых всегда обнаружится прагматическое действие личной инициативы, личной энергии и личного влияния отдельных деятелей или целых групп (см. Прагматизм). Литература о культурно-социальной Э. весьма обширна: см. Прогресс, Социология, Философия истории, Цивилизация, хотя, конечно, не все указанное под этими рубриками имеет прямое отношение к вопросу о понимании Э. Главным представителем учения об Э. как чисто органическом развитии является Спенсер. Ранее других против этой стороны его понимания возражали русские социологи (Лавров, Михайловский, автор настоящей статьи и др.), а из иностранных — больше всего Лестер Вард в своей «Динамической социологии». Над выяснением идеи Э. предстоит еще работать очень много, как вообще, так и в применении к отдельным сторонам духовной и общественной культуры, каковы язык, религия (см.) и особенно литература (см. ниже) и т. п. .

ЭГОИЗМ Эгоизм — этот термин может иметь два не вполне совпадающие значения: 1) эгоизм в смысле теоретическом (то же, что солипсизм, см.) — точка зрения, признающая реальность сознания других людей, помимо сознания познающего субъекта, или несуществующей, или научно недоказуемой. Есть догматический и критический солипсизм. Начало догматическому солипсизму положил Декарт («Princ. phil.», I, 4; «Medit», I). Такие же мысли встречаются у Мальбранша и Фенелона. Последний говорит: «Не только все эти тела, которые, как мне кажется, я воспринимаю, но, сверх того, и все духи, которые, как мне кажется, находятся в общении со мною… могут вовсе не быть реальными, быть чистейшею иллюзией, которая всецело совершается лишь во мне; быть может, и единственное существо в мире» («De l’exist. de Dieu», стр. 119). Термин «эгоист», в смысле теоретического солипсиста, впервые, по-видимому, употреблен Вольфом. В философии XIX в. термин «эгоизм» в смысле теоретическом заменяется словом «солипсизм», слову же «эгоист» придается исключительно моральное значение. Начало критическому солипсизму положено Кантом. В его «Метафизике» есть следующее замечательное место: «Тот, кто утверждает, что нет никакого существа, кроме него, есть метафизический эгоист; эгоиста такого рода нельзя опровергнуть доказательством на том основании, что он не позволяет заключать от действия к причине. Феномены могут даже иметь в основании многие другие причины, которые производят подобные действия. Возможность двух причин, вызывающих то же действие, препятствует доказать метафизическим эгоистам, чтобы что-нибудь существовало, кроме них». Кант хочет этим сказать, что проявления чужой одушевленности могут без логического противоречия быть истолковываемы эгоистом как закономерный результат движений, выполняемых мертвым автоматом природы. К теоретическому солипсизму в XIX в. близко подходят Фихте и Шопенгауэр, хотя последний и замечает, что эта точка зрения принимается всерьез «только в сумасшедшем доме». В новейшее время критический солипсизм признается неопровержимым, с научной точки зрения, многими (Вундт, Фолькельт, Кауфман и др.); его прямыми сторонниками являются Шуберт-Зольдерн и Александр Введенский («О пределах и признаках одушевления», 1892). 2) Эгоизм моральный, или практический, есть такой взгляд на человеческое поведение, по которому единственным мотивом человеческих действий является удовлетворение личных потребностей, т. е. стремление к личному благополучию. Однако такое широкое определение морального эгоизма, охватывающее учения софистов, циников, киренаиков, эпикурейцев, Гоббса, Спинозы, Гольбаха, Гельвеция, Руссо, М. Штирнера, Бентама, Джона Ст. Милля, Мейнонга и Шуберта-Зольдерна, не исключает глубоких различий в развитии этого общего положения. Поэтому моральный эгоизм может или провозглашать основной пружиной поведения удовлетворение грубых личных чувственных потребностей (Ламеттри), или удовлетворение тонких личных потребностей, в состав которых может входить и удовлетворение потребностей других вследствие совпадения личных выгод с общественными (Бентам), или в силу желания избежать неприятности, причиняемой видом чужого страдания (Гельвеций), или в силу удовольствия, получаемого из сознания превосходства над страждущим, которому сочувствуешь и помогаешь (Руссо), или в силу того, что, живя от рождения в общественной среде, мы привыкаем поступаться собственными интересами ради чужих и последние образуют с первыми такую неразрывную ассоциацию, что входят в мотивацию наших поступков (Джон Милль), или в силу того, что эта привычка фиксировалась в нас путем эволюции и стала унаследованным предрасположением (Спенсер) и т. д. Поэтому сторонник эгоистической мотивации человеческих действий может вовсе не быть защитником узкоэгоистической морали; достаточно вспомнить Гюйо и Фейербаха. Теоретический Э. не связан необходимо с моральным в узком смысле слова. Примером этого может служить Шуберт-Зольдерн. Шуберт-Зольдерн считает чужие состояния сознания данными мне лишь в качестве моих; с другой стороны, он говорит: «я не знаю никакого другого конечного мотива, как удовольствие». «В корне ошибочно говорить: мне доставляет удовольствие чужое удовольствие, ибо это чужое удовольствие, поскольку оно вообще может иметь значение, есть мое удовольствие, и это положение следовало бы выразить так: мне доставляет удовольствие мое собственное удовольствие, что было бы или плеоназмом, или абсурдом. Совершенно ошибочно также, когда социальный Э. рассматривает чужое удовольствие как нечто такое, что возбуждает во мне удовольствие и через это впервые получает для меня ценность, ибо чужое удовольствие есть непосредственно мое удовольствие и имеет непосредственную ценность, а не впервые в качестве возбудителя удовольствия. Поэтому альтруизм по своей ценности не зависит от Э., но совершенно однороден с ним и координирован: они оба замкнуты в общем единстве сознания, во всеохватывающем «я». Вся разница здесь лишь в наличности промежуточных звуков и движений. Без «ты» не было бы и эмпирического «я», без твоих страданий не было бы и моих. Нравствен тот, кто понял, что чужие радости — его радости, чужие страдания — его страдания; безнравствен — кто недостаточно познал чужие чувства и признал их своими». Зиммель в своей критике книги Шуберта-Зольдерна «Crundlagen einer Ethik» указывает в вышеприведенном рассуждении 2 quaternio terminorum: I) А) всякое чувство благополучия, какое только во мне имеется, по своей природе равнозначно всякому другому, какое и испытываю. В) Счастье других существует лишь во мне, ибо оно может иметь ко мне отношение лишь как мое представление. С) Следовательно, счастье другого непосредственно есть также мое счастье, и между ними нет никакой противоположности природы и ценности. Здесь в меньшей посылке «я» понимается в смысле сверхиндивидуальном. II) А) Всякое чувство удовольствия, какое я представляю, действует, мотивируя мое поведение. В) Твое удовольствие, представляемое мной, существует лишь как мое представление. С) Твое удовольствие есть мотив моего поведения. Здесь в большой посылке разумеется настоящее удовольствие, а в меньшей — не непременно таковое, но и холодная мысль. Наконец, по Шуберту-Зольдерну выходит, что чем лучше знаешь, тем больше способен любить человека, что крайне сомнительно. Альтруизм — понятие, противоположное эгоизму; Ог. Конт характеризует им бескорыстные побуждения человека, влекущие за собой поступки на пользу других людей. Понятие альтруизма охватывает чувства сострадания, сорадования и деятельной любви. До Конта альтруизм называли чувством симпатии (Кэмберленд, Шэфтсбюри, Гутчесон, А. Смит, Руссо). Конт не выводит альтруизм из полового чувства, как Руссо, Фейербах, Литтре и Гюйо, но считает его первичным инстинктом, рядом с Э. См. Иодль, «История этики»; Eisler, «Wörterbuch der philosophischen Begriffe» (ст. Egoismus, 1899); Гюйо, «Мораль Эпикура» и «Современная английская мораль»; Simmel, «Einleitung in die Moralwissenschaften» (1896); Schubert-Soldern, «Grundlagen einer Ethik» (1887); Sidgwick, «Methods of Ethics». Ср. Этика. .

ЭКЛЕКТИЗМ Эклектизм (от εκλέγω — избираю) — направление в философии, старающееся построить систему путем сочетания различных признаваемых истинными положений, заимствованных из разнообразных философских систем. Термин этот ввел в употребление Потамон (II в. по Р. Хр.), александриец, о котором говорит Диоген Лаэртийский в конце своего введения в «Жизнь древних философов». Эклектическое направление в том случае, когда оно приближается к синкретизму, т. е. к беспринципному и неметодичному соединению противоположных систем, заслуживает осуждения. Такой Э. знаменует упадок философского творчества и появляется в истории обыкновенно после того, как известный принцип теряет в сознании людей свою силу и господствующее положение. Так, после Платона и Аристотеля Э. постепенно распространяется, пока наконец в александрийской философии не получает всеобщего признания. То же самое замечается и в Вольфовой философии по отношению к философии Лейбница. В XIX в. эклектиком был Кузен (и Жуффруа), старавшийся сочетать принципы немецкого идеализма с началами английского эмпиризма. Критерием при определении истинности начал, которые стараются сочетать, обыкновенно служит «здравый смысл». Ежели такое направление в философии и не выдерживает критики, то это еще не значит, что всякий Э. должен быть осуждаем. Всякая система должна считаться с твердо установленными фактами и с истинными положениями, какой бы философской школе они ни принадлежали. Эту сторону дела особенно хорошо выразил Лейбниц, утверждавший, что все системы философии правы в том, что они утверждают, ошибаясь лишь относительно того, что они отрицают. Выражая стремление считаться со всеми возможными направлениями и путем критики находить в них зерно истины, Э., следовательно, может обозначать требование широты кругозора в деле обоснования собственной системы.

ЭКОНОМИЧЕСКИЙ материализм Экономический материализм. Общее значение Э. материализма. — Так называется социологическая теория, главным тезисом которой служит обоснование всего культурного и социального развития исключительно на одном экономическом факторе. Теория эта обозначается еще как исторический материализм или диалектический материализм, но первое название лучше выражает сущность теории, основная черта которой — именно экономизм, т. е. сведение всякого объяснения исторических фактов, в последнем анализе, к экономическим причинам; дело, следовательно, как раз в «экономике», а не в «истории» и не в «диалектике». Термину «Э. материализм» можно притом придавать и более определенное значение, и более распространенное толкование. В первом смысле это есть одна из видных сторон учения Маркса и его школы, стоящая в тесной связи с его диалектическим методом, или, что то же, с диалектическим пониманием исторического процесса, отвлеченно взятого, откуда и происходит название Э. материализма материализмом диалектическим. Во втором смысле Э. материализмом можно называть всякое экономическое истолкование истории, не находящееся ни в какой связи с марксизмом; но это будет уже, так сказать, переносным значением термина. В числе разных факторов, играющих роль в общественной жизни, экономика, т. е. вся область хозяйственных отношений общества, конечно, имеет важное значение, чего не станет отрицать ни один историк или социолог, и спор может касаться только оценки этого значения по отношению к другим факторам и в сравнении с ними. Для одних это — лишь важный или очень важный фактор наряду с иными, для других — преобладающий или даже исключительный фактор социальной эволюции. Для одних все принимаемые ими факторы имеют независимое один от другого происхождение и лишь влияют друг на друга в общем процессе исторической эволюции; для других единственный самостоятельный фактор общественной жизни есть фактор экономический, от которого зависят все остальные стороны культурного и социального развития, потому и не могущие быть причисляемыми к самостоятельным факторам. С точки зрения Э. материализма, экономика лежит в основе не только права и государства, но и всех общественных «идеологий», каковы религия и мораль, философия и наука, литература и искусство. Этим, прежде всего, устраняется мысль о какой бы то ни было самостоятельности всякой психики в жизни общества, а потому Э. материализм является главным антагонистом всех тех социологических теорий, которые пытаются объяснить общественность из явлений, изучаемых коллективной или социальной психологией (XXXI, 71 и 79). Зато и главный отпор дан был Э. материализму со стороны представителей психологической социологии. Хотя Э. материализм имеет очень недолгую историю, он успел породить обширную литературу, вызвать весьма горячую полемику среди социологов, историков и публицистов и в своем собственном существе претерпеть целый ряд изменений, которые сводятся к постепенному отказу самих последователей этого направления от его первоначальной односторонности и исключительности. В истории социологии оно оставит свой след благодаря общей постановке вопроса о значении экономического фактора и разработке многих частных проблем, входящих в состав этого вопроса; но уже один тот факт, что целый ряд последователей этого учения отказывается в настоящее время от защиты теории во всем ее объеме, может служить ручательством в том, что Э. материализму не суждено овладеть всем полем социологии. С другой стороны, никто из противников этой теории не отрицает за ней значения в смысле научной разработки одной из сторон общественного бытия, пока эта разработка в угоду предвзятой точке зрения не посягает на устранение научных результатов, полученных при изучении всех других сторон жизни. Впрочем, не одни только представители Э. материализма, но и другие исследователи экономической истории вносили и вносят ценные данные и важные соображения в понимание роли экономического фактора в истории. Происхождение Э. материализма. До середины XIX в. историческая наука и политическая экономия совсем почти не соприкасались одна с другой. Начало так назыв. исторической школы в политической экономии относится лишь к сороковым годам XIX в. (XXIV, 311), а экономическое направление в историографии началось еще позже: напр. первый труд Роджерса (XXVI, 904), принципиального сторонника «экономической интерпретации истории», относится лишь к 1866 г. Особенность исторической школы в политической экономии заключается в том, что в ней хозяйственные явления изучаются не in abstracto, как в старой, «классической» школе, а с исторической точки зрения и при помощи исторического метода. Особенность экономического направления в исторической науке — та, что хозяйственные явления нередко объявляются наиболее существенными и важными. Это направление не выставило, однако, ни одного теоретика, который систематически взялся бы доказать правильность только что приведенной точки зрения. Значение единственной реальной основы истории признает за Э. стороной жизни только Э. материализм, возникший и развившийся в социалистическом движении XIX в., хотя и не связанный с ним так, чтобы нельзя было представить себе экономического истолкования истории без социалистической окраски и, наоборот, социалистического миросозерцания без Э. материализма. Еще в начале XIX в. были впервые высказаны две идеи, дальнейшим развитием которых и является материализм, и обе эти идеи не имели безусловно социалистической окраски. Одна из этих идей — та, что экономическая структура общества отражается на всей его истории, а сущность другой — в том, что история сводится к борьбе разных экономических классов. Если первую идею особенно выдвигали вперед сенсимонисты, то ведь еще раньше то же самое говорили физиократы и последователи школы Адама Смита, вторая же идея была специально развита либеральными историками времен Реставрации, защищавшими интересы буржуазии. Обе эти идеи от французских утопических социалистов и от историков времен Реставрации и Июльской монархии были заимствованы в первой половине сороковых годов Карлом Марксом (XVIII, 662), который тогда в философии стоял на точке зрения левого гегельянства (VIII, 227). Гегель создал идеалистическую формулу исторического процесса, из которой Маркс удержал идею диалектичности этого процесса в его форме, наполнив ее экономическим содержанием: не идея движется и развивается в истории, а развиваются и изменяются производственные отношения общества, но самая форма движения — та же, что и при идеалистическом понимании истории. Впрочем, гегельянская окраска Э. материализма в эпоху его возникновения не касается самой сущности учения, которая в «Коммунистическом манифесте» Маркса и Энгельса (1848) была изложена так: «история всех доныне существовавших обществ есть история борьбы классов», причем «с образом жизни людей, с их общественными отношениями, с их общественным положением меняются также их представления, воззрения, понятия, словом, все их миросозерцание; господствующими идеями данного времени всегда были идеи господствующего класса». Отсюда было недалеко до заявления (в соч. Маркса «Zur Kritik der politischen Oekonomie», 1859), что «совокупность отношений производства, соответствующих той или другой ступени развития производительных сил, составляет экономическую структуру обществ, реальный базис, на котором возвышается юридическая и политическая надстройка (Ueberbau) и которому соответствуют известные формы общественного сознания». Отсюда Маркс выводит, что тот или другой «способ производства обусловливает собой процессы социальной, политической и духовной жизни вообще». Самый процесс исторических изменений, с этой точки зрения, обусловливается экономической эволюцией. «На известной ступени своего развития материальные производительные силы общества приходят в столкновение с существующими отношениями производства (т. е. имущественными), внутри которых они до тех пор вращались. Из форм, способствующих развитию производительных сил, эти имущественные отношения делаются его тормозами. С изменением экономического основания изменяется более или менее быстро вся возвышающаяся на нем огромная надстройка» (см. XVIII, 664). Эти идеи сделались основой всего Э. материализма, который был вместе с тем провозглашен научным пониманием истории, пришедшим на смену прежнему идеалистическому пониманию, какое было дано Гегелем. По словам Энгельса, заслуга гегельянства «состояла в том, что оно в первый раз представило весь естественный, исторический и духовный мир в виде процесса»; но Гегель не понял истинного, чисто материального характера этого процесса: «коренных причин социальных перемен и политических переворотов нужно искать не в головах людей, а в изменении способов производства и обмена, не в философии, а в экономии данной эпохи». В общем, усвоив идеи французских историков и социальных реформаторов (особенно Луи Блана) относительно экономической основы общественного строя и относительно борьбы классов, с одной стороны, а с другой — гегельянское понимание исторического процесса как совершающегося в силу действия одного основного начала, Э. материализм объявил всю духовную культуру и общественную организацию продуктом исключительно одной экономики, противопоставив свои основные тезисы исходным пунктам философии истории Гегеля как научное, «материалистическое» понимание истории — ненаучному, идеалистическому. В дальнейшей своей деятельности Маркс и Энгельс ограничились только разъяснительным развитием своих идей или применением их к рассмотрению некоторых конкретных исторических фактов, но нигде не дали теоретического обоснования своих исходных точек зрения. В течение долгого времени вся литература Э. материализма ограничивалась почти исключительно теми сочинениями основателей учений, в которых совершенно догматически высказаны были его основные положения. Социологическая литература шестидесятых, семидесятых и восьмидесятых годов, находившаяся, главным образом, под влиянием идей Конта, Спенсера и Дарвина, совершенно не испытывала на себе влияний Э. материализма, даже в том случае, когда ее отдельные представители (напр. Лавров) были хорошо знакомы с идеями Маркса и Энгельса и многие из этих идей разделяли. В эту эпоху Э. материализм, весь заключавшийся в немногих теоретически не обоснованных положениях и не имевший ни одного сколько-нибудь разработанного трактата, который можно было бы назвать его основной «книгой», — не обращал на себя внимания и социологической критики. Настоящей эпохой расцвета Э. материализма сделалось последнее десятилетие XIX в. Общий характер литературы Э. материализма. Когда социальное движение в Германии в теоретическом отношении примкнуло к учению Маркса, то и Э. материализм, как составная часть этого учения, стал широко распространяться в рядах немецкой социал-демократии, сделавшись своего рода научным догматом ее вождей и представителей. Всякий раз, когда брошюрная пропаганда социал-демократических идей в Германии касалась научного обоснования этих идей, она повторяла основные пункты Э. материализма. Особенно деятельно стала распространяться в широких кругах немецких читателей эта теория, когда Макс Шиппель в 1890 г. предпринял издание ряда брошюр под общим заглавием «Берлинской рабочей библиотеки», в состав которой вошли, например, «Рабочее движение в свете материалистического понимания истории» и «Развитие понимания истории до Карла Маркса включительно» (обе — Гергарда Краузе). Подобные брошюры писались марксистами и в других странах; напр. во Франции об Э. материализме написал брошюру Поль Лафарг еще в восьмидесятых годах, и его брошюра была тогда же переведена на немецкий яз. Во всех этих произведениях Э. материализм излагается для рабочих совершенно догматически, без всяких теоретических доказательств, как необходимая основа их практических требований. К этому же периоду относятся и первые попытки более систематической и обстоятельной разработки Э. материализма. Одним из первых выступил на это поприще Карл Каутский (XIV, 772), редактор марксистского журнала «Neue Zeit». Впрочем, он не столько теоретически обосновывал учение, сколько применял его к историческому рассмотрению отдельных эпох, напр. «века гуманизма и реформации» (в книге о Томасе Морусе, 1890) и революции 1789 г. (в брошюре «Классовые противоречия во Франции в 1789 году», 1889). Один из сотрудников Каутского, Франц Меринг (XIX, 120), в обширном вступлении к своей книге «Die Lessing-Legende» (1893) дает целую апологию Э. материализма, который он защищает от «наиболее распространенных упреков», объявляя вместе с тем, что Э. материализм есть идеология рабочего класса, подобно тому как исторический идеализм есть идеология буржуазии. И Каутский, и Меринг являются в своей историологической теории ортодоксальными марксистами, не делающими никакой уступки в пользу каких-либо других, не согласных с Э. материализмом взглядов. Правоверным сторонником Э. материализма, хотя и далеко не марксистом в других своих взглядах, является итальянский ученый Ахилл Лориа (XVIII, 18), автор появившейся сначала по-итальянски, потом переработанной по-французски книги «Экономические основы общественного устройства» (1893). Вскоре (1894—95) в духе правоверного марксизма появились и на русском языке две книги: «Критические замечания к вопросу об экономическом развитии России» Струве и «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю» Бельтова. Оба эти сочинения, имевшие большой успех, но вызвавшие энергичный отпор со стороны некоторых органов периодической печати, отличаются полемическим характером, причем главным предметом их нападок сделалась русская социологическая школа (см.), которую они смешали в одно с «народничеством». К лагерю русских Э. материалистов примкнули Булгаков, Туган-Барановский (XXXIV, 30), Богданов («Основные элементы исторического взгляда», 1899), Бердяев и др., главными же органами, в которых печатались их работы, были «Новое слово» и «Начало», впоследствии — «Мир Божий». На первых порах русские представители Э. материализма выступали весьма солидарно, как целая школа, для которой историологическое учение Маркса являлось своего рода откровением; но весьма скоро между ними начался полный разброд. В то время, как Вельтов, остающийся верным доктрине Э. материализма, старался обосновать ее на материализме философском, другие представители этого направления все более и более ударялись в идеалистическую метафизику (особенно проф. Булгаков и г. Бердяев), а с другой стороны, придя к мысли о необходимости критического отношения к Э. материализму вместо прежнего догматического («ортодоксального»), начали истолковывать и поправлять это учение в таком направлении, что наиболее характерные его особенности стушевывались и стирались и самое учение подрывалось в корне. Начало такого исправления Э. материализма, приводившего, в сущности, к его разрушению, было положено еще в самом начале всего «историко-материалистического движения» немецким писателем Павлом Вейзенгрюном в двух брошюрах, «Законы развития человечества» (1888) и «Разные способы понимания истории» (1890), в которых указывается на необходимость дополнения элемента экономического интеллектуальным. Под некоторым влиянием первой брошюры была написана статья Николаева «Одна из гипотез о сущности исторического процесса», вошедшая в состав книги «Активный прогресс и экономический материализм» (1892). Здесь, равным образом, в теорию Э. материализма вводятся принципиально изгнанные из нее Марксом и Энгельсом «психика» и «идея» (т. е. интеллектуальный элемент) в качестве самостоятельного исторического фактора. Такой же характер исправления, подрывающего исключительность первоначального взгляда, имеет и большая книга Штаммлера «Хозяйство и право с точки зрения материалистического понимания истории» (1896). Особенно сильное впечатление в марксистском лагере произвела книга Бернштейна (XXXI, 30 и 44) «Предпосылки социализма и задачи социал-демократии» (1899), вызвавшая в Германии весьма острую полемику. Бернштейн является в этом сочинении противником Э. материализма, который он обвиняет в узком догматизме, не желающем видеть других факторов исторического процесса. Даже Каутский, главный оппонент Бернштейна, должен был признать, что Э. материализм теоретически еще мало разработан. Одним словом, критическое отношение к Э. материализму в самом марксистском лагере приводит к подрыву его основного стремления свести всю историческую жизнь к одной экономике. Параллельно с самокритикой Э. материализма, сменившей к концу девятидесятых годов прежний ортодоксальный догматизм, шла критика этого учения и со стороны представителей других историологических направлений. Таковы, напр., полемическая (против Лафарга) брошюра Жореса («Идеализм истории»), книга П. Барта («Историческая философия Гегеля и гегельянцев до Маркса и Гартмана», 1890) и др. В русской литературе оппонентами Э. материализма выступили Михайловский, Зак, Кудрин, И. Б—ский, Яроцкий, Южаков, В. В., Оболенский и автор настоящей статьи. Несколько журнальных статей последнего об отдельных работах в духе Э. материализма, с рядом дополнений, нигде раньше не печатавшихся, составили книгу «Старые и новые этюды об Э. материализме» (1896), во второй собраны главные материалы для истории и критики этого учения. В этой книге рассмотрена вся полемика, вызванная проповедью экономического материализма в русской литературе. За последние годы прибавилось мало такого, что внесло бы существенную перемену в положение вопроса об Э. материализме. Защитники этой точки зрения или продолжают догматически ее излагать и применять к рассмотрению самой истории, или критически ее перерабатывать, тем самым ее разрушая; противники повторяют уже ранее высказывавшиеся аргументы. В духе Э. материализма появилось несколько работ вроде, напр., книжки Лабриола (см. ниже); в критической литературе, кроме указанного выше соч. Бернштейна, особенно важна книга Масарика «Философские и социологические основы марксизма» (1899; есть русский перевод). В русских толстых журналах до сих пор Э. материализм составляет предмет обсуждения, но общественный интерес к нему, принимавший в середине девятидесятых годов характер настоящей страстности, значительно ослабел. Общая оценка экономического истолкования истории. У «ортодоксальных» сторонников марксизма Э. материализм имеет, главным образом, значение доктрины, которая должна служить научным обоснованием практических требований социал-демократии, т. е. основные положения этого учения принимаются не потому, что они могут считаться доказанными, а потому, что без них рушился бы весь марксизм с вытекающей из него социально-политической программой. В этом заключается самый уязвимый пункт Э. материализма, так как принятие или непринятие той или другой научной идеи должно зависеть от чисто теоретических соображений, а не от пригодности или непригодности этой идеи для обоснования практических требований. Многие критики Э. материализма указывали, кроме того, что это учение вовсе не стоит в столь тесной логической связи с целями, которые ставит себе социальная демократия, чтобы без признания Э. материализма нельзя было оправдать ее практическую программу. Во всяком случае тем, что должно быть по нашим субъективным представлениям, нельзя определять, как мы должны представлять себе объективно существующие процессы, к числу коих принадлежит и процесс исторический. С другой стороны, каждый раз, когда последователи Э. материализма вносят критику в теоретическую его разработку, тотчас же обнаруживается его недостаточность, так как в большинстве случаев, если не всегда, в эту доктрину вводятся понятия «психики», «идеи» и т. п. как исторических факторов независимого от экономики происхождения — а это уже представляет собой существенное отклонение от основной точки зрения. Наконец, как ни популярна была эта точка зрения в широких кругах общества, ее с самого же начала встретила самая энергичная критика, которая, признавая великую важность экономич. фактора, исходила из представления об историческом процессе как явлении в высшей степени сложном, а потому и не могущем быть сведенным только к одному началу. Притом эта критика исходила из того же реалистического миросозерцания, к которому причисляют себя и сторонники Э. материализма, и отнюдь не имела в виду опровергать практические стремления, которые последователи этой доктрины пытаются на ней обосновать. Упорный догматизм ортодоксальных марксистов, разрушительные для доктрины выводы из соображений марксистов критических и энергичный отпор, оказанный ей многими социологами и историками, указывавшими на ее необоснованность и односторонность, решают вопрос об Э. материализме не в его пользу. Но у дела есть и другая сторона. Э. материализм важен в положительном смысле, как реакция против прежде господствовавшего чисто интеллектуалистического понимания исторического процесса, т. е. против учения о том, что главную основу и важнейший движущий фактор истории заключается в умственной сфере человека, в его понятиях, верованиях и т. п. — точка зрения, на которой стояли даже такие неидеалисты, как Конт и Бокль. Э. материализм заставил отказаться от исключительно идеологического объяснения истории, и в этом смысле его формулы нашли сочувствие во многих историках, которые, не будучи сами Э. материалистами, сосредоточивали все свое внимание на эконом. стороне жизни. Иногда они прямо даже высказывали идеи, родственные Э. материализму (см. наши «Старые и новые этюды»), но это опять-таки было лишь результатом реакции против прежнего интеллектуализма. Если экономический фактор есть один из наиболее важных в историческом процессе, заслуживающий особого внимания при исследовании всяких исторических движений, то нужно признать, что Э. материализм сослужил свою службу науке, резко поставив вопрос о значении экономики в социальной и культурной жизни. Ошибка его лишь в том, что он объявил экономический фактор единственным и поставил в исключительную зависимость от него не только, напр., право и государство, но и общественные «идеологии», каковы религия и мораль, философия и наука, поэзия и публицистика. Задача социологии по отношению к Э. материализму заключается в том, чтобы без всяких предвзятых мыслей определить относительную роль экономического фактора в истории, как это делает, например, Лакомб в своей книге «Histoire considérée comme science» (1894; есть русский перевод, под несколько измененным заглавием). В последнем отношении особого внимания заслуживает попытка Лаврова разобраться в социологических факторах с целью их классификации и определения их относительного значения в общественной жизни и в историческом движении (см. С. С. Арнольди, «Задачи понимания истории», 1898). К признанию особой важности экономического фактора приходят и такие современные социологи, как американцы Лестер Вард и Гиддингс, у которых на первом плане стоит психологическое объяснение социальной жизни. Литература. Сочинения Маркса и Энгельса; Adler, «Die Grundlagen der Marx’schen Kritik der bestehenden Volkswirthschaft»; G. Krause, «Die Entwickelung der Geschichtsauffassung bis auf K. Marx» (1891); Lafargue, «Le matérialisme économique de Ch. Marx»; его же, «L’idéalisme et le matérialisme dans la conception de l’histoire»; K. Kautsky, «Th. More und seine Utopie, mit einer historischen Einleitung» (1890; введение переведено в «Очерках и этюдах» Каутского, 1895); Mehring, «Die Lessing-Legende» (1893; в приложении — «Ueber den historischen Materialismus»); Weisengrün, «Die Entwickelungs­gesetze der Menschheit» (1888); «Verschiedene Geschichts­auffassungen» (1890); Loria, «La teoria economica della costituzione politica»; его же, «Les bases économiques de la constitution sociale» (1893); Woltmann, «Der historische Materialismus» (рус. пер. изд. в 1891 г.); Labriola, «Essais sur la conception matérialiste de l’histoire» (1897; рус. перев., 1898); Paul Barth, «Die Geschichtsphilosophie Hegel’s und der Hegelianer bis auf Marx und Hartmann» (1890); Jaurès, «L’idéalisme de l’histoire»; Bernstein, «Die Voraussetzungen des Socialismus» (рус. пер. под загл. «Исторический материализм», 1901); Н. Зибер, «Диалектика в ее применении к науке» (передача содержания соч. Энгельса: «Herrn E. Dühring’s Umwälzung der Wissenschaft», в «Слове» за 1879 г.); П. Николаев, «Активный прогресс и Э. материализм» (1892); П. Струве, «Критические замечания к вопросу об Э. развитии России» (1894); Г. Бельтов, «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю» (1895); Н. Кареев, «Старые и новые этюды об Э. материализме. Материалы для истории и критики Э. материализма» (1896); его же, «Введение в изучение социологии» (1897). В первой из названных моих книг указаны русские журнальные статьи об Э. материализме. Вопрос продолжает обсуждаться и теперь: см., напр., Н. Бердяев, «Критика исторического материализма» («Мир Божий», 1903, окт.); И. Давыгов, «Социологические основы исторического материализма» («Образование», 1903, окт. и след.); В. Подарский, «Наша текущая жизнь» («Рус. бог.», 1903, ноябрь).

ЭЛЕАТСКАЯ школа Элеатская (или Элейская) школа — была основана в городе Элее, в Великой Греции, Ксенофаном, жившим в конце VI и начале V в. до Р. Хр. Город Элеа основан фокейскими (в Малой Азии) выходцами, бежавшими от персидского господства, и долго процветал благодаря мудрым законам, данным ему Парменидом, учеником Ксенофана. Известен рассказ о том, как Зенон, ученик Парменида, будучи обвинен в стремлении к ниспровержению государственного порядка, установленного Неархом (тираном, захватившим власть), откусил себе язык, дабы не назвать под влиянием пыток своих сообщников. Во время римского господства Элеа превратилась в Велию (Velia), в ней жил юрист Требатий Теста, друг Цицерона; сюда бежал Цицерон после убиения Цезаря; здесь Брут навещал Цицерона; Цицерон написал в Велии свою топику, посвященную Требатию. В Велию врач Антоний Муза посылал страдавшего глазами Горация, ибо в древности она настолько же славилась своим здоровым климатом, насколько ныне она известна вредным воздухом (aria cattiva). Письмо к своему другу Вала Гораций начинает словами: Quae sit hiems Veliae, quod coelum, Vala, Salerni. Дальнейшая история Велии мало известна; в XIII в. здесь была крепость, в которой засел гр. Галвано Ланчиа, брат красавицы Бианки, жены Фридриха II Гогенштауфена, дядя Манфреда, погибший вместе с ним на эшафоте в 1268 г. Впоследствии сарацины, имевшие в Агрополе сильно укрепленное пристанище, по всей вероятности, разрушили некогда цветущий город Велию, от которого остались лишь незначительные руины; ныне на месте древней Элеи стоит Castel-a-Mare della Brucca. Город Элея никогда не приобрел бы славы, если бы в нем не расцвела философская школа, имевшая таких представителей, как Ксенофан, Парменид, Зенон и Мелисс. Ксенофан в поэтической форме боролся с антропоморфизмом и политеизмом греков, стараясь провести идею единства всего существующего и тождество единого с Божеством. В более строгой форме, с громадной диалектической силою, ту же идею проводил гениальный Парменид. О впечатлении, которое произвело его учение, дает понятие диалог Платона, посвященный Пармениду. Идеи Ксенофана были облечены в теологическую форму; Парменид придал им характер метафизического учения, прототипа пантеистической системы. Зенон, любимый ученик Парменида, обосновывал отрицательным путем учение Ксенофана и Парменида о единстве бытия. В том же направлении действовал и Мелисс (см.). Наиболее запутанным и потому наименее выясненным представляется учение Ксенофана, предполагаемого ученика Анаксимандра. О жизни Ксенофана известно весьма мало. Он происходит из Колофона, ионийской колонии в Малой Азии, завоеванной лидийцами, и был странствующим поэтом-рапсодом. Почему и когда он покинул родной город — неизвестно. Сначала он переселился в Сицилию, потом в Великую Грецию, именно в Элею. Жил Ксенофан очень долго и, по всей вероятности, сложил множество стихов; из них лишь немногие отрывки дошли до нас в сочинениях разных писателей, по преимуществу доксографов. Учение Ксенофана касается, главным образом, теологии и физики; воссоздать его чрезвычайно трудно, ибо в обеих своих частях оно представляется противоречивым и недостаточно полным; наконец, нелегко отделить Ксенофана-поэта от Ксенофана-философа. Казалось твердо установленным положение, что Ксенофан — монотеист, причем монотеизм его приближается к пантеистическим воззрениям. Недавно, однако, Фрейдендаль в книге «Die Theologie des Xenophanes» обратил внимание на то, что Ксенофан говорит о «величайшем Боге среди других»; таким образом, он в действительности не отказался от политеизма. Это свое воззрение на Ксенофана Фрейдендаль защищал, не без некоторого успеха, против Целлера и Дильса в «Archiv für Geschichte der Philosophie» (т. I, стр. 332 и сл.). Однако вероятнее мнение, относящее политеистические выражения на счет Ксенофана-поэта, который, несмотря на свою критику антропоморфизма, приписывает Богу ощущение и мышление. Гораздо труднее решить вопрос о том, какого мнения держался Ксенофан относительно природы: одни источники утверждают, что Ксенофан учил о бесконечности вселенной и поэтому отрицал вращательное ее движение; другие говорят, что Ксенофан считал вселенную ограниченной в пространстве. Физические учения Ксенофана не оказали влияния на дальнейший ход развития науки, ибо слишком мало согласовались с опытом; так, напр., Ксенофан утверждал, что видимые нами светила не одни и те же, а каждый день прежние светила сменяются новыми. Трудность понимания Ксенофана зависит от того, что главный источник для его философии — псевдоаристотелевский трактат «De Melisso, Xenophane et Gorgia» — сообщает, очевидно, неточные о нем сведения. О Пармениде и Зеноне см. соотв. ст. Мелисс Самосский, почитатель Парменида, отказался от одного из основных его положений — ограниченности пространственного бытия. В этом отступлении от принципов школы Целлер и другие видят упадок и разложение элеатизма. Таннери, напротив, старается представить Мелисса как создателя трансцендентального монизма, родоначальника философского идеализма, учившего, что мир явлений есть иллюзия наших чувств и отрицавшего протяженность бытия. Вряд ли, однако, дошедшие до нас фрагменты дают право на такое толкование. — Значение Э. школы в греческой философии и в истории философии вообще чрезвычайно велико. Элеаты явились сознательными защитниками единства всего существующего; они же открыли глубокие противоречия, коренящиеся в обычном, основанном на восприятии представлении о вселенной. Антиномии пространства, времени и движения как определений действительно сущего были раскрыты элеатами с большим диалектическим талантом. Наконец, элеаты первые вполне отчетливо различили действительно существующее, постигаемое мыслью, от явления, с которым человек знакомится благодаря чувствам. Нельзя утверждать, что элеаты справились с задачей, поставленной ими, правильно представили отношение единства к множественности или нашли выход из антиномии ограниченности и бесконечности бытия; решение этих вопросов не может быть выведено из начал элеатской философии. Вполне естественно поэтому, что элеатская школа постепенно переходит в эристику, софистику и сливается с другими направлениями. Главнейший недостаток Э. школы заключался в том, что, будучи по направлению чисто метафизической, она в то же время желала быть и учением натурфилософским и смешивала понятия двух порядков. Тем не менее, влияние элеатов велико; их понимание истинно сущего отразилось на Эмпедокле, Анаксогоре и Демокрите; они имели влияние и на Сократовскую диалектику, и на Платоновское учение об идеях, и на метафизику Аристотеля. Наконец, всякий пантеизм поневоле возвращается к представлениям элеатов: так, напр., нельзя не видеть связи между системой Спинозы и мировоззрением элеатов. Ср. Н. Diels, «Parmenides Lehrgedicht» (В., 1900); Zeller, «Philosophie d. Griechen» (iт., 5-e изд.); кн. С. Трубецкой, «Метафизика в Древней Греции»; Таннери, «Первые шаги древнегреческой науки» (СПб., 1902); Сватковский, «Парадокс Зенона о летящей стреле» («Ж. М. Н. Пр.», 1882, ч. 256).

ЭЛИДСКАЯ школа Элидская школа — родственная мегарской. Основателем Э. школы был Федон, любимый ученик Сократа (см. Федон). После смерти Сократа он собрал в Элиде нескольких учеников. Преемником Федона был, по словам Диогена, Плистан; упоминаются еще у древних писателей Анхифил и Мосх. Обо всей школе нам, кроме имени, почти ничего неизвестно. Менедем и Асклепиад перенесли школу на Элиды в Эретрию (на острове Евбее), где она вскоре прекратила существование (около 260 г. до Р. Хр.). От мегарской школы направление Федона и Менелема, по всей вероятностй, отличалось тем, что им не были чужды вопросы этического характера; Менедем особенно отдавал преимущество этике перед диалектикой; он утверждал, что добро не тождственно с пользой, и что существует лишь одно благо, а именно, разумение; поэтому добродетели различаются лишь по имени, а по существу они едины. На образе мышлении Менедема заметно влияние кинической школы. Из Диогена Лаертского мы узнаем, что его бранили за принадлежность к киникам.

ЭМАНАЦИЯ, в философии Эманация (от emanare — истекать) — одна из возможных форм объяснения мирового процесса. Э. противоположна эволюции. Эволюция полагает идею совершенства в конце процесса, Э., напротив, в его начале, а самый процесс рассматривает как постепенное ухудшение путем истечения. На конкретном примере отношение эволюции к Э. представляется в следующем виде: эволюция объясняет возникновение жизни и сознания из мертвой материи — Э., наоборот, объясняет смерть из сознания и жизни. Нельзя сказать, чтобы теория Э. была отжившей, хотя несомненно, что эволюционизм в XIX в. взял верх над Э. В истории эманационных теорий выдаются три крупных имени: Плотин и его школа, Иоанн Скотт Эригена и Шеллинг (в последний период его жизни). Вообще говоря, Э. имеет некоторую связь и сродство с мистикой. Сторонники эманац. теорий охотно пользуются для определения отношения Бога и мира аналогией отношения солнца к свету, исходящему из него. Подобно тому, как сила света уменьшается соразмерно с удалением от своего источника — солнца, так и совершенство бытия уменьшается по мере отдаления от божества, причем последней, худшей ступенью является материя. Представление об Э. естественно влечет за собой требование перечислить главнейшие ступени бытия, расположенные между Богом и материей. По мнению Плотина, из Единого проистекает Дух (νούς), из него — мир сверхчувственных идей (κοσμος νοητός), из последнего — мировая душа, из мировой души — отдельные души, а из душ — телесный мир. Идею Э. с своеобразными видоизменениями проводили Ямвлих, Прокл, гностики, позднее Дионисий Ареопагит («О небесной иерархии»). Иоанн Скотт Эригена связал Э. с эволюционными представлениями: мир истекает из Божества, но в то же время возвращается к нему, поэтому мир остается в Боге, а Бог в мире; из творящей и несотворенной природы происходит мир сотворенных, но творящих идей, из которого проистекают сотворенные и не творящие существа, возвращающиеся в лоно Божества. Таким образом, мир является самооткровением (теофанией) Божества. Родственные идеи встречаются у Экгарта и Якова Бэме. Эманационные представления распространены и в восточной философии (напр., в суфизме); в греческой философии Э. появилась, по всей вероятности, под влиянием Востока. Некоторую выгоду теория Э. представляет для объяснения зла в мире: положив целый ряд звеньев между Божеством и материей, мы тем самым отдаляем зло от первоисточника бытия; однако эта выгода более кажущаяся, чем реальная. Так как Бог мыслится в большинстве эманационных систем не трансцендентным, а имманентным миру, то в самом Божестве приходится отыскивать «темную основу» (Шеллинг) для выяснения зла. В общем, возражения, которые могут быть сделаны против теории Э., тождественны с возражениями против эволюции: и здесь, и там мы имеем лишь картину, изображающую генезис явлений; между тем, указание генезиса известного явления нисколько не избавляет от обязанности рассмотрения логической его состоятельности. В этом отношении приходится признать, что Э. орудует с построениями фантазии, которые только в весьма малой степени могут быть оправданы указаниями опыта и умозрения. Понятия мировой души, интеллигибельного мира и тому подобные хотя и приняты в некоторых системах, но построены, однако, по аналогии с явлениями психического мира, которые вряд ли дают основание к подобным построениям. В этих понятиях мысль заключена в заколдованный круг: они должны служить объяснением явлений психического мира, и в то же время они в этом психическом мире ищут своего оправдания.

ЭМПИРИЗМ Эмпиризм — философское направление, видящее в опыте единственный источник познания. В метафизике направление это охватывает весьма разнообразные точки зрения, то переходя в догматические системы известного типа, то превращаясь в скептицизм. Это объясняется различием толкований, какие нередко тот же мыслитель может придавать понятию «опыт». Под опытом в узком смысле слова разумеют познание единичного (Аристотель: ἡ μὲν ἐμπειρία τῶν καθ᾽ ἕκαστόν ἐστι γνῶσις — singularium cognitio). Но единичное можно понимать: 1) как субъективное ощущение, если дело идет о внешнем опыте, или как «единичное представление», если дело идет о внутреннем опыте; 2) как восприятие чего-то единичного, что обладает независящим от сознания существованием в виде части внешнего мира и продолжает существовать, помимо сознания и в то время, когда восприятие прерывается. Это различное понимание опыта создает две типичных формы Э.: имманентный и трансцендентный. I) Имманентным Э. называются философские попытки объяснить состав и законосообразность нашего познания из комбинации единичных ощущений и представлений. Такие попытки в истории философии приводили или к полному скептицизму (Протагор, Пиррон, Монтень), или к безмолвному предположению трансцендентного (системы Юма и Милля). Юм подвергает сомнению существование реальности вне сознания. Oн противопоставляет сравнительно бледным и слабым психическим переживаниям — Идеям — более яркие и сильные — Впечатления, но признает эту границу текучей, не безусловной, как это обнаруживается в сумасшествии и в сновидениях. Отсюда, казалось бы, следовало ожидать, что Юм будет считать недоказанным реальное тождество впечатлений, но, провозглашая подобную точку зрения, он не выдерживает её, принимая незаметно для себя впечатления за объекты, существующие помимо сознания и действующие на нас как раздражения. Подобным же образом Милль, ограничивая весь материал познания единичными психическими переживаниями (ощущениями, представлениями и эмоциями) и объясняя весь познавательный механизм как продукт ассоциации между единичными психическими элементами, допускает существование вне сознания некоторого бытия в виде постоянных возможностей ощущения (permanent possibilities of sensation), которые сохраняют свое реальное тождество помимо нашего сознания. II) Трансцендентный эмпиризм. Его типичнейшей формой является материализм, принимающий двигающиеся в пространстве и вступающие в разнообразные комбинации частицы материи за истинную реальность, за мир опыта. Все содержание сознания и все законы познания представляются, с этой точки зрения, продуктом взаимодействия организма с окружающей его материальной средой, образующей мир внешнего опыта. — Итак, под понятие Э. подходят различные направления: от крайнего скептицизма до крайнего догматического реализма в форме материализма. В истории философии между этими крайними типами можно установить множество промежуточных ступеней и разновидностей. В теории познания и в психологии Э. характеризуется тем, что вопрос о ценности и значении познания ставится в тесную зависимость от его происхождения из опыта. Знание наше с этой точки зрения постольку достоверно, поскольку его источником является опыт. Но считать такой источник единственным и в то же время признавать возможность безусловно всеобщего и необходимого познания, значит допускать явную несообразность: черпая критерии истинности из единичных опытов, мы никогда не можем быть уверенными в полноте наших наблюдений и в безусловной необходимости (то есть неразрывности) известных единичных связей в опыте; опыт может, поэтому, гарантировать лишь большую или меньшую (хотя бы и очень высокую) вероятность познания. Признание Локком математического познания безусловно достоверным объясняется лишь тем, что в эпоху Локка еще не были продуманы до конца те следствия, к которым логически необходимо приводит отправной пункт Э. Чтобы психологически объяснить возникновение и существование в сознании человека известной структуры логических, гносеологических и математических законов, которые кажутся безусловно всеобщими и необходимыми, Э. принимает следующие положения: 1) Всеобщность и необходимость известных связей в опыте объясняется повторяющимся единообразным воздействием на нас известных впечатлений. 2) Повторение известных впечатлений А и В одного за другим образует в нашем уме ассоциацию представлений а и b, так что появление в сознании одного из этих представлений тотчас же влечет за собой появление другого. 3) Подобные ассоциации, повторяясь бесчисленное множество раз, становятся привычными и, наконец, неразрывными, так что у нас не только два представления неизменно связаны в сознании одно с другим, но всякая попытка разорвать связь между ними, то есть сознавать их порознь, становится невозможной или, как говорится, немыслимой (Милль). 4) Предрасположения к подобным неразрывным ассоциациям могут стать по истечении огромных промежутков времени, охватывающих развитие не только человечества, но и всего животного мира, унаследованными свойствами, накопленными совокупным опытом миллионов поколений, так что человек может рождаться с предрасположениями к известным неразрывным ассоциациям, и то, что в настоящее время является априорным для индивидуума, могло возникнуть апостериорным путем для рода (Спенсер). 5) Сверх этих биологических условий на наши представления об опыте как законосообразном целом влияют социальные условия. Мы рождаемся в общественной среде, которая своими культурными воздействиями на наше умственное развитие облегчает и ускоряет в нас сознание законосообразности наших познавательных процессов. В этом смысле опыт является «социальным, а не индивидуально психологическим понятием» (Риль), продуктом коллективного, общественного мышления. Итак, с эмпирической точки зрения относительная всеобщность и необходимость законов нашего познания есть результат единообразных воздействий опыта на нашу физико-психическую организацию, породивших такую ассоциационную связь между известными элементами сознания, которая стала неразрывной благодаря аккумулированному наследственному опыту, индивидуальной привычке и влиянию окружающей социальной среды. Если так называемые всеобщие и необходимые законы познания отличаются лишь высокой степенью вероятности, а не безусловной достоверностью, то ничто не препятствует нам допускать возможность их изменения, хотя бы и очень медленного, что и высказывают Спенсер и другие эволюционисты (см. Челпанов, «Проблема восприятия пространства», ч. II, 1904, стр. 215). Исходя из указанных предпосылок, эмпиризм считает произошедшими из опыта законы мышления, формы познания, основания математического и естественноисторического познания. Уже Локк утверждал, например, что дети и дикари вовсе не пользуются законами тождества и противоречия, ибо, если бы пользовались ими, то знали бы, что пользуются, так как нельзя сознавать что-нибудь и не знать, что сознаешь, если только не предполагать возможности бессознательных представлений, что было бы нелепо. Милль называет закон противоречия «одним из самых ранних и самых знакомых обобщений из опыта». Другой эмпирист, Геринг, замечает: «Наблюдая естественное мышление, скоро можно убедиться, что оно не знает закона тождества и не следует ему, скорее возится с противоречиями, не получая повода усомниться в истинности своих мыслей» («System der Krit. Philosophie», т. I, стр. 310). Подобным же образом эмпиристы пытаются объяснить происхождение из опыта и других необходимых элементов познания. — К представителям эмпиризма следует отнести Демокрита, софистов, стоиков, эпикурейцев и скептиков. Рожера Бэкона, Галилея, Кампанеллу, Фр. Бэкона (родоначальника нового эмпиризма), Гоббса, Локка, Пристли, Беркли, Юма, Кондильяка, Конта, Джемса Милля, Джона Милля, Бэна, Спенсера, Дюринга, Ибервега, Геринга и многих других. Во многих из систем этих мыслителей рядом с эмпиристическими элементами уживаются и другие: у Гоббса, Локка и Конта заметно влияние Декарта, у Спенсера — влияние немецкого идеализма и критицизма, у Дюринга — влияние Тренделенбурга и т. п. Среди последователей критической философии многие склоняются к эмпиризму, например Фр. Альберт Ланге, Алоиз Риль и Эрнст Лаас. Из слияния эмпиризма с критицизмом выработалось особое направление эмпириокритицизм (см.), основателем которого был Р. Авенариус, а последоватетелями — Карстаньен, Мах, Петцольд, Вилли, Клейн и др. Об эмпиризме в этике и эстетике см. соответствующие статьи. Литература. Важнейшие труды по новейшему эмпиризму: Джон Милль, «Система Логики» и «Исследование философии с. Вильяма Гамильтона»; Спенсер, «Психология» (преимущественно IV-й том, заключающий в себе теорию познания Спенсера); Лаас, «Идеализм и позитивизм» (русский перевод печатается); Тэн, «Об уме и познании» (пер. под ред. Страхова); Дюринг, «Курс философии» (рус. пер. готовится к печати); Льюис, «Вопросы жизни и духа»; Гельмгольц, «Факты в восприятии» и статья о «геометрических аксиомах», положившая начало философской литературе по пангеометрическим умозрениям (помещена в сборнике статей по пангеометрии, изданном в Казани в память Лобачевского в 1892 г.); Вл. Соловьев, «Критика отвлеченных начал»; Александр Введенский, «Опыт построения теории материи» (1888, ч. I); М. Каринский, «Классификация выводов» и ряд статей об эмпиризме, печатаемых в «Журнале Мин. Нар. Просв.», 1897 (II), 1901 (V, VIII, IX), 1902 (IV), 1903 (II, VIII, XI) и 1904 (II); Челпанов, «Проблема восприятия пространства» (часть I, 1 896, и часть II, 1904; первая часть трактует вопрос с психологической, вторая — с гносеологической точки зрения). Характеристики эмпиризма в истории философии имеются во всех общих курсах. Специальной полной истории эмпиризма и скептицизма в новейшей философии нет; существуют только труды, отчасти выполняющие эту задачу, как «История материализма» Ланге; Brochard, «Les sceptiques grecs»; Baumann, «Raum, Zeit und Zahl»; Lasswitz, «Geschichte der Atomistik»; Рябо, «Современная английская психология». Э. играет настолько видную роль и в логике, и в теории познания, и в натурфилософии, и в психологии, и в истории философии, что подробных указаний литературы надо искать в соответствующих отделах самых различных философских наук. См. библиографические указатели, составленные автором настоящей заметки, в приложении к книгам: «Психопатология и её значение для психологии» Штёрринга и «Психология» Джеймса. .

ЭМПИРИОКРИТИЦИЗМ Эмпириокритицизм — философское направление, которому положил начало Рихард Авенариус (1843—1896). Оно представляет попытку дать общую теорию опыта без каких-либо гносеологических предпосылок. Э. не принимает за отправной пункт ни мышление или субъект, ни материю или объект, но опыт в том виде, в каком он непосредственно познается людьми; от этой данной отправляются мыслители всех возможных направлений; к каким бы отрицательным выводам ни приходил в конце исследования идеалист или скептик по вопросу, например, о реальности внешнего мира, он во всяком случае исходит в своих размышлениях от тех же непосредственных данных опыта, как и материалист и даже не-философ —например, простолюдин. Эти непосредственные данные Э. принимает как то, что признается неоспоримым всем человечеством, составляет «естественное» понятие о мире и выражается в следующем постулате: «Всякий человеческий индивидуум первоначально преднаходит в отношении к себе окружающее с многоразличными составными частями, другие человеческие индивидуумы с разнообразными высказываниями и высказываемое в какой-либо зависимости от окружающего». Исходя лишь из этого постулата, Э. исследует методически отношение между данным индивидуумом, средой и другими индивидуумами и их «высказываниями». См. Р. Авенариус, «Философия, как мышление о мире, согласно принципу наименьшей меры сил» (1898, перев. под ред. М. М. Филиппова); «Человеческое понятие о мире» (перев. под ред. М. М. Филиппова, 1901); Карстаньен, «Введение в критику чистого опыта» (перев. Лесевича, 1898); Карстаньен, «Рихард Авенариус и его общая теория познания Э.» (перев. Шиманского, 1902); статью проф. Георгия Ивановича Челпанова («Киевские Университ. Известия», 1898, № 10, октябрь); Лесевич, «Философское наследие XIX в.» («Русское Богатство», 1896, № 12); Эрнст Мах, «Популярно-научные очерки» (1901); его же, «Анализ ощущений» (1904, печатается); Авенариус, «Критика чистого опыта» (готовится к печати); М. М. Филиппов, «О философии чистого опыта» («Научное Обозрение», 1900, № 8); его же, «Психология Авенариуса по неизданным материалам» («Научн. Обозр.», 1899, № 2 и 3); Вундт, «Ueber naiven und kritischen Realismus» («Phil. Studien», тт. XII и XIII, 1896—97); Willy, «Der Empiriokritizismus als einzig wissenschaftlicher Standpunct» («Viertellahrsschrift für Phi losophie», т. XVIII, 1894); Petzold, «Einführung in d. Philos, d. rein. Erfahrung» ((1903); Hauptmann, «Die Metaphysik in der modernnen Physiologie» (1894); M. Klein, «Die Philosophie der reinen Erfahrung» («Naturwissenschaftliche Wochenschrift», т. IX, 1894, т. X, 1895, т. XI, 1896); W. Jerusalem, «Die Urtheilsfunction» (1895); Kodis, «Zur Analyse der Apperceptionsbegriffes» (1893); Willy, «Das erkenntuisstheoretische Ich und der natürliche Weltbegriff» («Viertel jahrsschr. für W. Philos.», т. XVIII, 1894); статья Делакруа об Авенариусе (в «Revue de Métaphysique et de Morale», 1898). .

ЭНТЕЛЕХИЯ Энтелехия (εντελέχεια) — термин Аристотелевской философии, обозначающий актуальность, осуществленную цель, действительность. Э.. противоположна возможности (δύναμις, potentia) и есть осуществление того, что заложено как возможность в материи; в этом смысле Аристотель Э. отожествляет с формой, а материю — с возможностью. Движение Аристотель называет реализацией или Э. возможности, так как в движении осуществляется то, что в предмете было лишь как возможность. Точно также и душу Аристотель называет «первой Э. организма, имеющего способность к жизни». И здесь душа является актуальным началом, осуществляющим то, что потенциально заложено в жизни. Термин Аристотеля встречается еще в средние века у Гермолая Барбара, который передает его латинским словом perfectihabia, Лейбниц называет монады энтелехиями. И в новейшей философии, поскольку она определяется Аристотелевским влиянием, мы встречаемся с термином Э. или с равнозначущим ему, напр. у Эйкена.

Я, в философии и психологии Я (ego) — обозначает сознаваемое каждым человеком единство собственного индивидуального существования. Так как в этом единстве соединяется в одно целое все нами переживаемое, то обыкновенно слово «Я» служит для обозначения неопределенной совокупности собственных душевных состояний, охватываемой памятью и воображением. Более тонкий психологический анализ обнаруживает в сознании не только объединенную множественность состояний сознания, но и то, в чем эта множественность объединяется. Таким образом, сущность сознания «Я» состоит в переживании душевных состояний и деятельностей, связанными с некоторым центральным пунктом сознания, который и обозначается словом «Я». Особенность «Я» по сравнению с прочими элементами сознания состоит, во-первых, в том, что именно с ним человек вполне отождествляет свою внутреннюю сущность, тогда как все остальные элементы сознания могут рассматриваться как нечто более или менее внешнее и преходящее, и, во-вторых, в нравственной ответственности, которая относится именно к «Я», а не к какому-либо состоянию сознания. «Я», как особый пункт сознания, весьма трудно уловимо в акте самонаблюдения, несмотря на несомненную наличность в сознании. Когда мы говорим: «я ощущаю», «я чувствую», «я думаю», «я делаю усилие», наше сознание бывает почти целиком заполнено содержанием ощущения, чувства, мысли или усилия, причем «Я» остается в тени, как простая скрытая в глубине сознания точка. Не представляя никакого специфического качества, «Я» отчетливо сознается как источник деятельности. Таким образом, активность может быть признана единственным внутренне сознаваемым содержанием «Я». Однако поскольку все содержание сознания обуславливается отчасти активностью «Я», оно также не без основания относится в природе нашего «Я». «Я», в связи со своими основными и характерными проявлениями, называется также личностью. Под характером разумеют обыкновенно сознательно самоопределившуюся личность. Иногда термины личность и характер употребляются синонимически. Являясь несомненным и почти никем не отрицаемым фактом душевной жизни, сознание «Я» представляет вместе с тем важнейшую проблему психологии и философии. Сущность этой проблемы заключается в правильном описании и истолковании факта сознания «Я». «Я» может быть понимаемо или как реальное единство сознания, отличное от всех его элементов в отдельности и совокупности, или только как формальное единство, состоящее в известной непрерывности и связности между психологическими или физиологическими элементами. Первый способ разрешения этой проблемы приводит к онтологическому определению «Я» как особого вида бытия, а также к выяснению его причинной связи с общей жизнью сознания и внешним миром. Второй способ, отвергая онтологическое значение понятия «Я», сводит весь вопрос к изучению взаимоотношений между состояниями сознания и их физиологической основой. Проблема «Я», как единства сознания, возникла с полной отчетливостью только в новейшей философии. Философы и психологи древности и даже нового времени не отличали «Я» от души и совокупности ее состояний в качестве особого принципа. Это различение начинается только с Канта. Впрочем, поскольку понятие «Я» оказывается весьма близким, а иногда даже совпадающим по содержанию с понятиями субстанции, монады, души, как единого и простого начала, — проблему «Я» следует признать исторически весьма старой, трактовавшейся лишь в иных терминах. Чаще всего теории единства и субстанциальности души развивались для доказательства ее бессмертия или для опровержения материалистических взглядов. В древней философии с наибольшей силой и обстоятельностью отстаивал единство души Плотин, в борьбе с теориями стоиков и атомистов. Аргументация Плотина и до сих пор имеет полное значение; все доводы новейшего спиритуализма представляют, в сущности, ее развитие и приспособление к современным научным данным. Воззрение на душу как на простую субстанцию выразилось с полной ясностью у блаженного Августина, а затем у рационалистов Декарта и Лейбница и философов эпохи просвещения (Вольфа, Мендельсона). В противовес этому воззрению возникла феноменалистическая теория Юма, признавшего «Я» простой совокупностью переживаний. У Канта мыслящее «Я» определяется как самое основное и первоначальное условие всякого опыта и познания. Кант различает объективное «Я» или трансцендентальное единство апперцепции, представляющее действительное тождество и единство, от «Я» эмпирического или субъективного, данного нам во внутреннем чувстве как нечто изменчивое во времени. Утверждая тождество «Я» как основного трансцендентального принципа, Кант в то же время решительно отвергает попытку рациональной психологии вывести из тождества «Я» его простоту и субстанциальность. «Я» само никогда не может стать объектом познания в силу того, что оно никогда не может быть предметом созерцания, к которому только и приложим категориальный синтез. Фихте ставит «Я» основным понятием как теоретической, так и практической философии. Все бытие распадается у Фихте на «Я» и «не-Я», причем «не-Я», полагаемое деятельностью мыслящего «Я», преодолевается практическим «Я», стремящимся стать абсолютным «Я». У русского философа Введенского утверждаемая Фихте коррелятивность «Я» и «не-Я» превращается в особый закон сознания, по которому «Я без не-Я внутри сознания пусто» («Опыт построения теории материи»). Гербарт разъединяет понятия «Я» и субстанциальности души, признавая «Я» за простую точку пересечения находящихся в сознании представлений. В новейшее время понятие «Я», отождествляемое обыкновенно с единством сознания, становится краеугольным камнем для построения спиритуалистического миросозерцания. Особенно много внимания посвящают этому понятию Лотце («Mikrokosmus», «Metaphisik») и Тейхмюллер («Neue Grundlegung der Psychologie und Logik», «Die Wirkliche und die scheinbare Welt»), а среди русских — Лопатин («Вопрос о реальном единстве сознания» в «Вопросах философии и психологии», кн. 49 и 50), Козлов («Свое слово») и Аскольдов («Основные проблемы теории познания и онтологии» и «В защиту чудесного» в «Вопросах философии и психологии», кн. 70 и 71). Точно так же и в новейшей психологии понятие единства сознания или «Я» начинает приобретать все большее значение. Вундт («Grundriss der Psychologie u. System der Philosophie») видит в «Я» индивидуальное единство воли. К подобному же волюнтаристическому пониманию «Я», как единства стремлений, склоняется Лосский («Основные учения психологии»). Однако в большинстве случаев психологи ограничиваются эмпирической стороной вопроса и, устанавливая и описывая единство сознания как факт, оставляют неразрешенной онтологическую проблему единства сознания (Брентано, Липпс, Геффдинг, Циглер). Гартман не без основания отмечает, что «большинство психологов не может разрешить этой проблемы из-за отсутствия онтологического монизма и отвращения от всякого соприкосновения с метафизикой». Между основаниями, приводящими к признанию «Я» как реального единства сознания, первое место принадлежит непосредственно переживаемому каждым человеком единству всей душевной жизни, сознаваемому как «Я». Однако это основание само по себе не дает еще права придавать понятию «Я» какое-либо реальное значение. Факту сознания «Я» всегда может быть противопоставлено предположение, что сознаваемое как простое единство в действительности может быть множественностью неразличимых для сознания элементов, подобно тому как сознание простоты звукового тона не мешает ему в действительности заключать множество обертонов. Кроме того, сознание «Я» как бескачественного пункта, весьма неясно и неуловимо и может быть признано своего рода иллюзией. Подобного рода сомнения устраняются лишь если обратить внимание на сущность и взаимоотношение происходящих в сознании процессов. Такие процессы, как восприятие, воспоминание, суждение, волевое решение, были бы совершенно невозможны без реального единства сознания. Каждый такой процесс представляет не просто внешнее соединение или соприкосновение более элементарных процессов и состояний (ощущений, представлений, понятий), но их внутреннюю связь и единство. Только благодаря этому единству разнообразие зрительных, осязательных и др. ощущений может восприниматься как один предмет. Все элементы нашего опыта, хотя бы и смежные в пространстве и времени, сами по себе абсолютно чужды друг другу и ничего не говорят про свою смежность, сходство или взаимозависимость. Смежность или наличность многообразных качеств может быть воспринята только тем, что, оставаясь единым, включает в себя все это многообразие. Вообще всякое соотношение частей и элементов не может быть усмотрено самими этими частями или элементами. Необходимость признания единства с особенной ясностью обнаруживается в актах разумной и нравственной координации элементов душевной жизни, т. е. в процессах мысли и нравственного самоопределения. В этих случаях вся связь элементов основана на логической и нравственной оценке и сопоставлении. Очевидно, что эта функция не может быть приписана отдельным элементам, из которых каждый имеет в себе только свое собственное содержание и не может как-либо вникать в содержание остальных элементов. Такая координация и оценка не может быть приписана и их общей совокупности, так как и взятые вместе, все элементы включают каждый порознь только свое собственное содержание. Все эти содержания могут быть сопоставлены и охвачены чем-то одним, оценивающим сущность каждого и не теряющим при этом своего единства. Это одно и открывается нашему сознанию в нашем «Я». Единство «Я» совершенно не допускает физиологического или вообще материалистического истолкования. В материалистическом объяснении все сводится к различным связям и соотношениям материальных частей и элементов (нервных клеток, молекул, атомов) или к соотношению различных сил и энергий. Но все это не дает никакой почвы для реального объединения многого: все эти клетки, атомы, силы и энергии представляют сами по себе еще более сепаратную множественность, чем элементы сознания. Все их соотношения и связи сводятся к двум основным: «рядом» и «после»; но эти связи реально не объединяют того, что расположено одно после другого. Песчинки, находящаяся в одной куче песка, не менее чужды друг другу, как и рассыпанные на огромном пространстве. То же можно сказать и про элементы человеческого тела, в каких бы сложных пространственно-временных отношениях они ни находились. Вообще по отношению к материальной действительности понятие реального единства приложимо только к простым элементам, рассматриваемым в отдельности, все же сложное обладает лишь внешним формальным единством, подобным единству кучи песка или собранного часового механизма. Но и это единство привносится человеческим созерцанием и мышлением, реальное же единство состоит в фактическом нахождении множества в единой проникающей это множество сущности. Именно такое единство и предполагается всеми процессами человеческого сознания. Раз оно логически выводится из общей связи душевной жизни, то и факт сознания «Я», как единства этой жизни, получает всю силу непосредственно данного этим единством. Самым распространенным аргументом против единства «Я» является указание на так называемое «раздвоение личности», «одержимость» и т. п. психозы. Этот аргумент имеет, однако, лишь внешнюю видимость возражения. Что сознание представляет изменчивый и подчас прерывистый поток — это непреложная истина, не нуждающаяся для своего подтверждения в патологических случаях, факты же «раздвоения личности» представляют лишь наиболее резкие примеры изменчивости содержания сознания. Следует ли думать, что то «Я», которое называет себя сегодня королем, а завтра святым, в силу его новых воображаемых или действительных функций и изменившейся самооценки как-либо раздвоилось или превратилось в другое «Я»? Для такого заключения нет достаточных оснований. Всякие резкие деформации душевной жизни вполне объясняются влиянием новых интенсивных факторов, относящихся к внешнему миру или к процессам физиологического характера. Единство сознания может быть вполне подавлено и подчинено, но и в этом подчинении разнородным влияниям сохранять свою единую природу, без которой само влияние разнородных сил не могло бы обнаружиться в сознании. Точно так же не служит аргументом против признания реальности «Я» его трудная уловимость в самонаблюдении. Необходимо различать сознание «Я» и самонаблюдение «Я». Несомненно сознаваемое «Я» не поддается самонаблюдению вследствие простоты своей природы, обнаруживающейся в активности, а главное — вследствие того, что оно же само является и действующим субъектом акта самонаблюдения. По существу своему наблюдение есть акт, направленный вовне. Мы легко наблюдаем особенности других людей, не отдавая себе ясного отчета в своих собственных качествах; редко кто, пересчитывая собравшихся людей, не забудет сосчитать и самого себя. Но если в «Я» мы имеем самый глубокий и центральный пункт нашего существа и нашей активности, то вполне понятно, что именно этот пункт не без труда может быть сделан объектом наблюдения, т. е. своего собственного акта. Единство сознания является реальностью sui generis, не подходящей под тип действительности, понимаемой феноменалистически. По-видимому, это обстоятельство и заставляет современных представителей психологии подходить к этому понятию с большой осторожностью, так как оно грозит крушением наиболее установившимся воззрениям современности, пытающимся подвести душевную жизнь под феноменалистическую схему. Наиболее обычное для спиритуализма определение «Я», как духовной субстанции, в настоящее время теряет свое значение ввиду недоразумений и споров, связанных с понятием субстанции. Вообще едва ли правильно определять «Я» через посредство какого-либо другого онтологического понятия. Представляя собой непосредственно сознаваемую реальность, «Я» само может послужить основной онтологической категорией для определения других видов бытия. Литература. Asmus, «Das Ich und das Ding-an-sich, Geschichte ihrer begrifflichen Entwicklung in der neuesten Philosophie» (1873); Lotze, «Mikrokosmus»; Лопатин, «Вопрос о реальном единстве сознания» («Вопросы философии и психологии», кн. 49); Аскольдов, «Основные проблемы теории познания и онтологии»; Ф. Гартман, «Современная психология» (перевод под ред. Филиппова). . Я — личность (психологическая). Наша духовная индивидуальность, или единство нашего «Я», — говорит Рибо, — есть слияние в данный момент различных состояний сознания и многих бессознательных физиологических элементов. Личность есть, стало быть, координация, сочетание сознательного и биологического факторов. Точнее будет определение личности, как внутренней организации духовного мира. Кроме отдельных психических явлений (ощущения, мысли и т. п.), кроме обособленных душевных способностей (ум, чувство, воля, память), нельзя не признать существование в душе человека известного строя. Он выражается прежде всего в существовании выработанных и унаследованных групп сознательных реакций, связанных с определенными жизненными функциями. Таковы так называемые инстинкты: питания, половой, самообороны и т. п. Инстинкт свойствен и животным; его нельзя приурочить ни к одному из трех главных отделов душевной жизни — уму, чувству или воле, — так как в инстинкте содержатся все эти три элемента. Инстинкт есть в одно и то же время и кристаллизованное знание, и веками выработанная манера ощущать, чувствовать и реагировать, т. е. действовать. Так называемый инстинкт есть своего рода микрокосм души, т. е. целый душевный аппарат в миниатюре, организованное сочетание всех основных душевных сил, но лишь в форме бессознательной. Инстинкты представляют собой истинный прототип души, ее зародышевую форму. Как только какая-нибудь сторона душевной жизни человека достигает такой степени зрелости и устойчивости, что принимает почти неподвижную форму и, при помощи соответствующего приспособления к нервной организации, передается в виде предрасположения от родителей к детям, мы имеем дело с инстинктом. Совокупность всех инстинктов, их степень развития, характер, влияние на психику составляют то, что называют темпераментом. В то же время этим термином обозначают также общий характер нервной функции — чувствительность, подвижность, работоспособность, форму главных движений, как-то: походки, почерка, голоса и проч. Таков первый этаж или самый глубокий и основной слой нашей душевной организации, подпочвенный слой «личности». За ним, ступенью выше, следует характер, т. е. выработанные и унаследованные привычки в сфере мозговой или сознательной функции. Умственная или, вернее, душевная деятельность также имеет свои инстинкты, но не столь устойчивые и неподвижные, как простейшие инстинкты. Душевная деятельность может, однако, принять то или другое преобладающее направление. С полным правом можно говорить о том или другом способе реагировать, чувствовать, о большей или меньшей психической энергии и устойчивости; так называемый характер для нашей психической жизни есть, поэтому, то, что темперамент и инстинкт — для низшей бессознательной и нервной деятельности. Наконец, третьей и высшей ступенью духовной организации является построение «личности» или нашего сознательного «Я». В тесном смысле личность представляет собой организованный синтез всего духовного личного материала, приобретенного индивидом в течение его жизни посредством воспитания, опыта и труда. В более широком смысле этим словом обозначают все духовное богатство, которым обладает данный индивид, как лично им приобретенное, так и те свойства и дарования, которые он унаследовал. Сверх того, в состав понятия о личности включают еще и все свойства нервно-психической организации, т. е. темперамент и характер. По Мейнерту, в основе «первичной личности» лежит телесное самоощущение, т. е. сводка и равнодействующее, сознательное и полусознательное, всех ощущений, получаемых мозгом от всех уголков нашего тела, включая сюда и нервную ткань. Это «первичное Я», как называет его Мейнерт, уже присущее ребенку, впоследствии мало-помалу обрастает новым слоем представлений, относящихся к предметам, лицам и явлениям, входящим в сферу нравственных и материальных интересов вырастающего человека; образуется слой «вторичного Я». «Личность» может быть всего ближе определена как духовное телосложение, что обозначает не только содержание, но и известное строение и, главное, известный род реакции на окружающий мир. Личность, т. е. духовная величина нашей индивидуальности, может быть не только большей или меньшей, но более или менее энергичной, устойчивой; она может и должна иметь свой тип реагирования на Божий мир, может быть пассивной или активной, оборонительной или агрессивной, может оказывать большее или меньшее регулирующее влияние на низшие по иерархии элементы — характер и темперамент, может или преимущественно определяться в своей работе внешними стимулами, по типу психорефлексов, или, наоборот, обнаруживать большую наклонность к самостоятельной, автономной деятельности. Она может обладать значительным внутренним сцеплением или цельностью; тогда весьма трудно оторвать какое-нибудь сросшееся с личностью представление или стремление. Она может легко или трудно воспринимать новые элементы, видоизменяться и развиваться в течение жизни или же, раз сформировавшись, остаться на всю жизнь неподвижной, окаменелой и т. д. Она может достигнуть такого развития и приобрести такое преобладающее значение в духовной жизни человека, что все отдельные акты умственной волевой работы будут носить на себе печать ее влияния. В этом выводе, подтверждаемом наблюдениями, заключается самый существенный пункт учения о личности. Личность, по мере своего развития, становится не только новым фактором, наряду с другими в области душевной жизни, но стремится постепенно подчинить себе все стороны последней, больше всего область действий. Всего меньше личность в состоянии видоизменить область простейших чувств и низших инстинктов. Внимание, ассоциация идей и воля становятся подчиненными личности, от которой они получают направление. Высшие формы чувствований — этические, эстетические и интеллектуальные — неразрывно связаны с личностью. Само собой разумеется, что в качестве позднейшего психического построения личность достигает заметного развития далеко не у всех людей; она, сверх того, весьма неустойчива — во всех душевных болезнях она резко искажается или совершенно отступает на задний план, как бы растворяется. Вместо цельной личности на сцену выступают те составные части и функции души, которые раньше были сплочены в одно целое. В сфере наших действий или воли также обнаруживается влияние личности; если мы проследим нить деяний правильно развитого человека, то мы будем иногда поражены внутренней связью этих поступков и их однородностью. Такая однородность при крайней сложности и индивидуальности отдельных актов воли говорит в пользу существования какого-то невидимого общего регулятора для волевой деятельности — и этим регулятором может быть только то «объединяющее» психофизиологическое построение, которое мы имеем в «личности», стоящей вне и выше отдельных психических факторов. С самого начала вашего бытия до конца жизни, — говорит Н. И. Пирогов, — все органы и ткани приносят к нам и удерживают в нас целую массу ощущений, получая впечатления то извне, то из собственного своего существа. Эта вереница ощущений, извне и изнутри известным образом регулированных, этот свод (ensemble) ощущений и есть наше «Я». Сознание нашего «Я» приходит к нам бессознательно; мы до этого сознания вовсе не додумываемся. Сознание бытия собственной личности не есть достояние одной человеческой натуры — оно обще нам со всеми животными; как бы животное могло защищать себя, отыскивать пищу, вести борьбу за существование, если бы в нем не было сознания своей личности? Каждый человек легко может представить себе себя самого как нечто существующее во внешнем мире. Мы сознаем отдельные органы нашего тела, мы даже можем представить самих себя как внешний предмет, обладающий известными физическими свойствами. Зато нам гораздо труднее забыть хотя бы на мгновение о своем теле, представить себе, что мы существуем как известная духовная величина. А между тем то, что мы называем, например, честью, ведь основано на предположении, что есть нечто, находящееся не вне нас, где-то внутри нас. Ведь не кость, не кожа может быть задета обидой. Есть, стало быть, что-то незримое, которое нас всюду сопровождает. Это и есть так называемая личность. Различие между представлениями о нашем физическом телосложении и о духовном мире, т. е. о личности, отнюдь не так велико, как это кажется с первого взгляда. Когда мы говорим о телосложении и физической организации, мы опираемся на наши субъективные ощущения и те впечатления, которые доступны не одним нам, но и окружающим. О нашем росте, фигуре, цвете нашей кожи и т. п. могут судить и другие люди. Поэтому наше суждение о нашем физическом телосложении имеет не только субъективный, но и объективный характер. Эта объективность имеет, впрочем, лишь добавочное, проверочное значение. В основе нашего представления о своем физическом «Я» лежит группа ощущений, без которых не могло бы в нас зародиться представление о своём теле. Только благодаря тому, что мы видим свое тело, ощущаем свое сердцебиение, свое дыхание, чувствуем отправление своих внутренних органов, испытываем бодрость и усталость, жар и холод, сытость, голод и жажду и т. п., мы доходим до общего самоощущения и сознания своего тела. Представление о своем теле оказывается обоснованным на самоощущении. Обращаясь к нашему психическому самоощущению, или личности, мы находим, что и оно имеет своей основой сумму телесных ощущений, доставляемых нам органами нашего тела; но главную роль здесь играет материал, доставляемый отправлениями нашей центральной нервной системы и мозга в частности. Каждое из наших телесных ощущений в то же время содержит в себе и частицу психического самоощущения. Видеть себя, значит не только сознавать, что есть что-то видимое, но также, что существует нечто видящее. Представление о нашей духовной личности, так же как и представление о нашем теле, имеет объективное существование; люди, говоря о ком-либо, определяют его не только как телесный предмет, но, не колеблясь, говорят о его психической натуре. Мы говорим столь же уверенно о характере человека, о его психических особенностях, как и о его носе и других физических его чертах. Мы так же ясно различаем духовную индивидуальность наших ближних, как и их физическое телосложение. Мы рассуждаем о духовных типах литературы, несмотря на то что перед нами лишь продукты творчества; мы не сомневаемся, что этим выдуманным типам соответствуют существующие где-то живые люди. Как постоянство физического тела и телосложения подтверждается и для нас самих, и для других неизменной правильностью наших физических отправлений и постоянством свойств органов нашего тела, так точно и существование духовного телосложения доказывается и делается очевидным для нас и для окружающих нас благодаря единообразию и типичности в общем течении и в проявлениях нашей духовной жизни. Человек, обладающий тонкими органами чувств, хорошей памятью, красноречием, чувствительностью, душевной энергией, обнаруживает и сегодня, и завтра все эти качества, и мы уверены, что в любой момент встретим их у него, как не сомневаемся, что голубые глаза нашего знакомого будут и завтра такими же, какими мы их видели сегодня. Когда мы называем человека вспыльчивым, эгоистом, злопамятным, мы не сомневаемся, что свойства эти ему всегда присущи. Все это дает право смотреть на духовное телосложение как на такое же объективное явление, как и физическое строение тела. Духовная личность есть та действующая армия нашего сознания, которая принимает участие в решении важных вопросов или задач нашей жизни, которая, стало быть, участвует в ежедневной битве жизни. Физиологической основой личности служит объединенная группа всех телесных ощущений, доставляемых нам нашими внутренними органами. Это так называемое самоощущение или самочувствие, которое служит для сознания зеркалом, отражающим состояние и ход работы отдельных органов нашего тела и общий баланс последнего — итоги нашей растительной и нервной жизни. Телесное или физическое самоощущение есть, следовательно, не простая сумма ощущений, получаемых нашим сознанием от различных частей нашего тела, а организованное здание, построенное из этих последних. Психиатр называет это здание нашим первичным «Я». С помощью высших органов чувств — слуха и зрения — это здание постепенно растет и расширяется, как бы обрастает пристройками, которые состоят уже не из внутренних телесных ощущений, а из ощущений, доставляемых нам внешним миром: из образов и предметов, составляющих как бы постоянных спутников нашего тела. Эти близкие нам образы и предметы, срастаясь с нашим телесным самоощущением, составляют второй слой — более сознательный, т. е. более объективный, уже по тому одному, что его материалом или содержанием служат внешние ощущения, корни которых лежат не в нас, а вне нас, в окружающей природе и среде. Близкие нам люди, природа, на лоне которой протекли первые годы нашей жизни, предметы, связанные с личными событиями нашей жизни, и т. п. — вот что входит в состав этого вторичного самосознания или вторичной личности. Само собой разумеется, что по строению и содержанию личность может сильно варьировать. Так, у некоторых субъектов в состав их самосознания входит, как весьма деятельный фактор, ощущение их телесных свойств. Есть люди, которые никогда не могут забыть, что они богаты. Вероятно, у них и образы принадлежащих им предметов и ощущений, связанные с властью над теми предметами, входят как весьма устойчивый и деятельный фактор в состав их самочувствия. Из этих немногих примеров можно видеть, как сложно может быть содержание духовной личности. Содержание есть лишь сырой материал, из которого построена личность. Этот материал укладывается в сознании так, что устанавливается концентрическое наслоение слоев, где одни элементы содержания занимают более отдаленное место. Такая организация нашей личности есть продукт культурного развития; вот почему духовная личность в настоящее время есть, несомненно, результат истории настолько, насколько темперамент есть результат прямого и косвенного воздействия природы на человека. В духовной личности следует различать силу ее от того направления, куда она стремится. В отношении силы мы знаем, как громадны различия между людьми. При оценке значения выдающихся современников или исторического лица обыкновенно руководствуются размером внутреннего содержания этих лиц и тем, насколько в них проявилась энергия их духовной личности, т. е. насколько в них было сильно развито стремление поглотить и переварить массу духовного материала и слить его в одно целое. Нужно представить себе свою личность состоящей из двух слоев: из того, что тесно срослось с нами физиологически, и из того, что находится в некотором отдалении от центра нашего самосознания. Это эгоистический и альтруистический слои. Несомненно доказано, что альтруистический слой есть позднейшее наслоение в нашей душевной жизни; он на наших глазах еще разрастается, хотя и до сих пор не достиг особенно высокого развития. В сильных личностях характерно необыкновенное сцепление этих двух слоев, их полное слияние, причем у одних эгоистический слой подчинен альтруистическому, у большинства же, наоборот, первым поглощается последний. У первобытного человека содержание его личности почти целиком состоит из одних инстинктов, ограждающих его личное существование. По мере того как человечество развивается духовно и культурно, сфера личности раздвигается; туда врастают интересы семьи, рода, общины. К представлениям о настоящем прибавляются заботы о будущем, воспоминания о прошлом. Особенно туго и медленно подвигается развитие нравственного чувства, т. е. симпатии к другим. Каннибализм, еще и ныне не исчезнувший у многих диких народов, указывает на такое душевное состояние людей, когда страдания ближнего не находят себе никакого отклика в душе каннибала, когда человек для человека — мертвая вещь, а не живое и близкое существо. Мало-помалу в душе человека растет и расширяется чувство сострадания, которое есть не что иное, как расширение чувства личной боли, личного страдания за окружающих. У многих представителей современных передовых народов процесс просачивания альтруистических симпатий в личность и расширения личного страдания достиг уже таких размеров, что охватил даже животное царство и выражается в отвращении к убоине, в заботах о животных. В этом расширении альтруизма и в развитии так называемого нравственного чувства играет видную роль постепенное возрастание психической болевой чувствительности, т. е. способности человека испытывать боль не от одних только реальных, телесных впечатлений, а также от представляемых и даже воображаемых, ожидаемых и возможных впечатлений. Величина этой психической чувствительности может служить истинным мерилом степени развития альтруизма в личности. Рост личности идет еще и в другом направлении. Шаг за шагом к центральному умственному ядру личности прирастают новые наслоения: религиозная эмоция, эстетическая, умственная, т. е. стремление к познаванию, сопряженное с умственной работой удовольствие и все высшие чувства красоты, благоговения и правды. Различные элементы, входящее в состав личности, обладают неодинаковой энергией и устойчивостью; чем старше по времени зарождение в нашей душе какого-либо элемента — идеи или чувства, тем прочнее они сидят в нашей личности, тем больше их влияние на всю психическую жизнь, тем больше противодействия они в состоянии оказать в борьбе с другими психическими силами. Наиболее молодые приобретения нашей личности — идеи, чувства и стремления, недавно нами усвоенные — оказываются наименее прочными, мало связанными с ядром нашего духовного «Я» и весьма легко уступающими противодействию других психических мотивов и влияний. Таким образом понятие о личности распадается на синтетическое представление своего «Я» и на понятие о внутренней психической организации, о каком-то механизме, объемлющем и регулирующем всю психическую жизнь. Эти две стороны понятия «Я» так же неразрывны, как анатомические и физиологические свойства нашего тела, но вместе с тем их следует различать одну от другой. Значение «Я» как организующего начала в психике до сих пор мало обращало на себя внимание психологов и психиатров, которые почти исключительно разрабатывали содержание «Я», т. е. его свойства, как синтетической группы представлений. Из физиологических элементов, входящих в состав этой группы, особенно важное значение имеют следующие: 1) волевые импульсы или двигательные образы, т. е. представления наших волевых движений. Без них сознание нашей телесной личности имело бы чисто пассивный характер и наша личность сознавалась бы нами как особого рода тело. Благодаря участию двигательных образов сознание своего «Я» резче обособляется от телесных представлений и получает характер двигательного, активного фактора, действующей силы. 2) Индивидуальные особенности человека, отличающие его от других людей. Голова, т. е. череп и лицо, представляет ту именно область нашего тела, которая особенно богата индивидуальными особенностями и служит главным критерием для отличия одного индивида от другого. У многих народов отдельные части лица — нос, лоб и др. — послужили основанием для происхождения кличек, а впоследствии — имени и фамилии. Недаром само слово личность имеет общий корень со словом лицо. Повреждение, нанесенное лицу, считается оскорблением чести «личности». Представления о своем лице, о своих глазах, носе и т. д. составляют весьма существенную часть нашей эстетической самооценки и самочувствия, особенно у женщин. Лицо, как часть нашего тела, составляет центральный пункт нашего самовнимания: в нем и на нем прежде всего проявляются все колебания нашего настроения и нашего самочувствия. Лицо раньше и резче всех других частей тела краснеет, бледнеет при аффектах; лицо служит главной ареной экспрессии, т. е. проявления наших эмоций, а иногда игры нашей мысли и напряжения нашей воли. Вследствие выдающегося значения этой части тела, как источника представлений о своей индивидуальности, лицо и голова становятся ареной, куда направлено все декоративное внимание человека: лицо делается предметом всяческих украшений. Нигде, ни в одной части нашего тела так не обнаруживается сила и тенденция индивидуальной наследственности, т. е. наклонности родителей передавать своему потомству свои индивидуальные особенности. В процессе эволюции человеческого типа вообще, расового, национального и родового типа в частности, лицо и голова также играли крупную роль. Эта часть тела была всегда по преимуществу ареной полового подбора. Вновь возникающие — случайно, органически или под влиянием среды — индивидуальные отклонения в чертах лица подхватывались, подчеркивались подбором, фиксировались путем унаследования и служили исходной точкой для новых вариаций. Будущему предстоит разрешить вопрос, насколько и каким путем установилась связь между индивидуальностью, вернее — особой изменяемостью (variabilité) этой части тела и тем, что она стала ареной наследственности par excellence. Следует, однако, иметь в виду, что только у народов, достигших высокой степени культуры, лицо и голова получили такое преобладающее и специальное значение в формировании самоощущений и в развитии представлений о своем «Я». На низших ступенях человеческой культуры, у дикарей, еще незнакомых с одеждой, все тело имеет почти одинаковое значение для представления «личности». Дикарь татуирует и украшает почти с одинаковым усердием все свое тело. Еще и теперь у многих культурных народов мы находим следы и остатки этого периода общего украшения всего тела, особенно ног, рук. По всей вероятности, у дикарей телосложение — т. е. физические формы тела — играло более выдающуюся роль в самоощущении, в оценке своей и чужой личности, нежели наружные, более эстетического характера особенности кожи и лица, которые уже впоследствии, на более высоких ступенях культуры, приобрели значение и привлекли к себе внимание человека. Подбор, равно как и действие законов унаследования, должны были в те эпохи иметь иное направление, нежели в позднейших стадиях эволюции человеческой породы. Физические ощущения и телесные особенности составляют исходный пункт для развития представления своего «Я». Каждое телесное ощущение служит как бы ядром, около которого кристаллизуется множество вторичных психических наслоений. Так возникают представления украшений, туалета, трофеев и т. п. Даже уродства телесные, если они хотя бы косвенно связаны с представлением о некоторых отличиях нашего «Я» от других, могут стать признаками украшающими; таковы, например, следы ран, рубцы на лице и т. п., если они указывают на проявление мужества. Процесс развития представления «личности» еще весьма мало изучен; установлено, однако, что объем и степень развития, т. е. организация и устойчивость этого представления весьма неодинаковы не только у разных индивидуумов, но и у разных народов. Вообще высокое развитие «Я» составляет редкое достояние весьма немногих выдающихся людей. Практически особенно важно считаться с тем фактом, что сложное представление нашего «Я», в отличие от физического телосложения, не представляет такой устойчивости и такого постоянства в своем составе, как последнее. Нередко встречаются люди, у которых как бы периодически наблюдается смена двух различных, подчас противоположных типов «Я». Иногда в действиях человека и даже внутри самой его психики можно подметить борьбу двух противоположных течений, как бы исходящих от двух различных комплексов представлений. Встречаются субъекты, унаследовавшие от обоих своих родителей различные темпераменты, характер и «личность» последних. У таких индивидуумов можно констатировать периодическое чередование проявлений различных душевных типов. Было бы, однако, натяжкой говорить о какой-то двойственности нашей личности, как о нормальном явлении. Вернее будет допустить, что в нашей психике, рядом с господствующим комплексом представлений о своем «Я», у натур нервных, сложных существует, в области бессознательной, зародыш, а иногда и зародыши других комплексных представлений. При некоторых особенных условиях, особенно при аффектах или под влиянием известных впечатлений, воспоминаний, ассоциаций, господствующее «Я» теряет свою силу и на его место на время становится другое «Я», всплывающее из бессознательной области психической жизни. Болезненные расстройства личности. В различных патологических состояниях, как при нервных, так и особенно при душевных болезнях, наблюдаются разнообразные расстройства и аномалии в проявлении личности. Особенно богаты такими расстройствами состояния истерического сомнамбулизма и искусственно вызванного гипноза. Одна из самых характерных особенностей гипнотического состояния заключается в том, что психическая индивидуальность лица, находящегося в этом состоянии, как бы отсутствует или, по крайней мере, не обнаруживается. Лица различного возраста, пола, разных ступеней духовного развития реагируют подчас совершенно одинаково. Внушенные этим лицам образы, чувства и поступки осуществляются стереотипно, как бы совершенно не встречая обычного сопротивления и контроля со стороны их психического «Я». Эта нивелировка психической индивидуальности обращает загипнотизированный субъект в автомат, вполне машинообразно реагирующий на насильственно внушенные образы. В состояниях самогипноза или сомнамбулизма также отсутствует или стушевывается нормальная, свойственная данному лицу психическая индивидуальность, и взамен ее всплывает личность другого состава и строения. Когда такое новое психическое «Я» всплывает правильно, периодически у лица, страдающего сомнамбулизмом, тогда получается как бы двойственное психическое существование (double vue) или раздвоение личности. Находящееся в состоянии сомнамбулизма лицо иногда в течение нескольких дней живет совершенно иной жизнью, чем обыкновенно, мыслит, чувствует и действует совершенно не так, как в нормальное время. В таком состоянии сомнамбула не помнит ничего из своей нормальной жизни; зато каждый новый период сомнамбулизма есть непрерывное продолжение предыдущего периода, как будто между обоими периодами имеется непрерывающаяся связь. Это чередование дает право говорить о двойной жизни и о двух отдельных психических личностях, помещающихся в одном телесном индивиде. Иногда наблюдаются не два, а три различного рода периода психической личности в одном субъекте. Таков замечательный случай самопроизвольного сомнамбулизма, описанный Флурнуа в его книге: «Des Indes et la planète Mars». Особа, описанная в этой книге, в течение 7 лет имела припадки сомнамбулизма, во время которых бывала попеременно то индийской принцессой, то жительницей планеты Марс. В каждом из этих состояний она не только представляла другую психическую личность, но говорила и писала на другом языке. У душевнобольных наблюдаются разного рода трансформации личности; некоторые больные воображают себя превращенными в зверей. Средние века были особенно богаты такими эпидемиями психических заболеваний, в которых, под влиянием суеверий и религиозного фанатизма, больные бредили превращением в ведьм, демонов, зверей и т. п. Литература. Ribot, «Les maladies de la personnalité»; Dr. Hack Tuke, «A dictionary of psychological medecine» (статья «Double conscience»); Мейнерт, «Психиатрия»; Flournoy, «Des Indes et la planète Mars»; Fouillé, «Tempérament et caractère»; Молль, «Гипнотизм»; Loewenfeld, «Somnambulisme und Spiritismus» (в «Grenzfragen», т. I, вып. I); Paul Flechsig, «Localisation der geistigen Vorgänge etc.»; профессор Оршанский, «Судебная психопатология»; его же, «Темперамент» (журнал «Жизнь», 1899 г.).

BELLUM omnium in omnes или contra omnes Bellum omnium in omnes или contra omnes («война всех против всех») — выражение, употребленное философом для означения естественного состояния людей до образования человеческих обществ.

CIRCULUS vitiosus Circulus vitiosus (ложный круг), Circulus in demonstrandum inprobando — означает ошибку в доказательствах, состоящую в том, что положение, требующее доказательства, принимают за доказанное и из него делаются выводы. Эта ошибка известна также под названием Petitio principii.

COGITO, ergo sum Cogito, ergo sum (я мыслю, следовательно, существую) — положение Декарта (см.).

COROLLARIUM Corollarium — у римлян приносимый в подарок, особенно актерам, небольшой венок из золота или серебра, как бы прибавка к вознаграждению денежному. В логике — добавление (обычно излишнее) к логической аргументации.

PRIMUM mobile Primum mobile последняя (одиннадцатая) сфера в системе мира Птолемея, расположенная по ту сторону сферы неподвижных звезд и сообщавшая движение всем остальным сферам (см. Система мира).

RES de re praedicari non potest Res de re praedicari non potest — формула номинализма, выражающая положение о том, что общее не имеет реальности.

TABULA rasa Tabula rasa — см. Сенсуализм.

ПСИХОЛОГИЯ Психология — наука о душе (греч. ψυχή — душа и λόγος — понятие, слово). Создателем ее считают Аристотеля, написавшего сочинение «О душе», в 3 книгах, и ряд специальных сочинений: о памяти и воспоминании, о сне и бодрствовании, о сновидениях, об ощущениях и их предметах и т. д. Намеки на учения о душе и ее способностях и об отдельных душевных отправлениях, например, о процессах ощущения имеются уже у Гераклита, пифагорейцев, Эмпедокла, Анаксагора и Демокрита. Лишь у Платона мы находим более последовательное развитие в его диалогах учений о душе, ее частях или родах (μέρη, γένη, εἴδη), о бессмертии высшего духовного начала и о сущности различных душевных процессов, особенно, ощущения, чувствования, памяти, мышления. Но Платон, по самому роду своего писательства, облекавшего общие мысли в форму бесед Сократа с учениками на различные жизненные темы, не мог оставить нам систематического изложения своих психологических воззрений, которые притом же развивались у него постепенно, зрели медленно и отчасти изменялись. Аристотель, изложив в первой книге сочинения «О душе» воззрения предшественников, рассматривает в двух книгах, в форме систематической, все назревшие в его время психологические проблемы, посвящая более подробному обсуждению специальные сочинения некоторых из них. У Аристотеля П. является наукой о душевных силах или способностях (δυνάμεις), их отношениях, развитии и проявлениях, начиная с мира растительного и кончая человеком, в котором присутствует частица деятельного, божественного ума, по самой природе бессмертная и воссоединяющаяся с божественным умом после смерти тела. Таким образом, Аристотель, по-видимому, не признавал личного бессмертия души, которое так красноречиво отстаивает Платон (в «Федоне»). Учения Аристотеля о памяти, мышлении, ощущении, чувствовании, хотении и других душевных отправлениях представляли много нового и чрезвычайно глубокого, даже по сравнению с Платоном, который слишком резко противополагал дух и тело и не признавал участия последнего в высших духовных функциях. Аристотель же искал везде связи между душевными и физическими процессами в организме. Термина «психологии», как особой науки, у Аристотеля не было: он возник только в конце XVI в. и впервые появился в заглавиях сочинений двух немецких писателей: Гоклениуса и Кассмана в 1590 и 1594 годах. Греческая философия после Аристотеля (перипатетики, академики, стоики, эпикурейцы, новоплатоники) развивала далее психологические идеи и учения Платона и Аристотеля, отчасти пифагорейцев и Демокрита (материализм эпикурейцев). Стоики разрабатывали далее учение о способностях души, эпикурейцы учение о влечениях и желаниях. Но особенной цельностью отличается учение Плотина, стремившегося к синтезу воззрений Платона, Аристотеля и стоиков на почве мистической космогонии и космологии. Отцы церкви больше сочувствовали психологическим воззрениям Платона и, позднее, новоплатоников, но на них сказывалось и влияние Аристотеля (Тертуллиан, «De anima», Немесий, «О природе человека»). Только Августин (в V в.) своим учением о единстве души и своим оригинальным учением о воле, в связи с проблемами христианской догматики, внес некоторую новую струю в психологию. Сближение учения о способностях души с учением о Св. Троице связало П. с христианской мистикой. В средние века разрабатывались те же течения в психологии, какие были в древности и у отцов церкви, особенно у Августина. В первую эпоху схоластики (до XII в.) господствовал в психологии новоплатонизм, сочетавшийся с христианским мистицизмом. Арабская философия содействовала усилению Аристотелевского элемента в системах психологии средневековых философов (Альберт Великий и Фома Аквинат). В эпоху Возрождения последователи Платона, Аристотеля, стоиков и эпикурейцев разрабатывают психологические проблемы в направлении этих философских школ. Сочинение Люд. Вивеса «De anima, libri III» (1538), обнаруживая на себе влияние Аристотеля, отводит обширное место анализу аффектов. Из преобразователей научных методов Бэкон внес мало нового в психологию, но Декарт оставил замечательную книгу о страстях (, 1645—49), которая навела и Спинозу на более глубокое исследование аффектов в его «Этике». Декарту же принадлежит установление новейшего спиритуализма, как учения о самостоятельной от материи духовной субстанции, главный атрибут которой — мышление. При объяснении отдельных душевных процессов, Декарт принимает во внимание участие в них телесных органов и процессов. Последователь Бэкона, Гоббс (сочинение «О человеческой природе»), считается родоначальником новой материалистической психологии, но стоит еще на почве учения о способностях. Переворот в психологии совершает Джон Локк своим сочинением «Опыт о человеческом разуме» (1688—90). Отвергая возможность познания сущности души и ее сил, Локк предлагает изучать душевные явления и сводить их к ощущениям и идеям, которые суть отношения и сочетания ощущений. Ощущения делятся на внешние и внутренние (рефлексия), а внешние на первичные (общие многим чувствам) и вторичные (специальные ощущения органов чувств). Существование прирожденных идей Локк отрицает. Таким образом, он является родоначальником эмпирической или опытной психологии. Лейбниц, примыкая к Декарту и Спинозе, признает, напротив, прирожденные элементы или способности в душе, которая для него есть замкнутая «монада» и в которой две основные силы — сила чувствования или ощущения (vis sensitiva) и сила желания (vis appetitiva). Выводы «Опыта» Локка он опровергает по пунктам в «Новых опытах», которые, впрочем, были изданы только в 1764 г. (хотя окончены в год смерти Локка в 1704 г.). Лейбниц является через последователей своих, особенно Вольфа, основателем новой рациональной психологии, как учения о душе и ее силах или способностях (facultates). Xp. Вольф в двух обширных сочинениях: «Психология эмпирическая» (1732) и «Психология рациональная» (1734) пытается обосновать эти обе части психологии на почве научной (methodo scientifica) и своеобразно перерабатывает старое учение о способностях, деля все способности души на познавательные и желательные (facultates cognoscendi и appetendi). Юм продолжает разработку эмпирической психологии в духе Локка («О человеческой природе», 1739—40) и учением об ассоциации идей, которые он считает только отражением впечатлений, вводит в психологию новый механический принцип, лежащий в основе развития и осложнения душевного содержания. Гертли ("Наблюдения над человеком, 1749) и Пристли пытаются поставить учение об ассоциации на физиологическую и материалистическую почву учения о вибрациях мозговых элементов. Таким образом, разработка психологии с 40-х годов прошлого века идет по 3-м направлениям. Главные два — рационалистическое (под влиянием Лейбница и Вольфа) и эмпирическое (под влиянием Локка и Юма). Третье, сначала побочное, как ветвь эмпирического — можно назвать физиологическим, а в противоположность рационалистическому, которое было в то же время спиритуалистическим (душа — особая субстанция или единственная субстанция: Беркли), оно является материалистическим. Его представителями были в XVIII в. во Франции Ламметри («Человек — машина»), барон Гольбах и др. Главнейшими представителями английской и шотландской эмпирической психологии считаются: в XVIII в. — Рид, на рубеже XVIII и XIX вв. — Т. Броун и Дюг. Стюарт, в XIX в. — Джемс Милль, расширивший теорию ассоциации, Сам. Бэли — противник теории способностей души, Дж.-Ст. Милль и Александр Бэн. К ним примыкают Карпентер, Маудсли, Льюис и Герб. Спенсер, которые разрабатывают психологические вопросы в тесной связи с физиологией мозга и нервной системы, причем Спенсер, присоединяясь к Дарвину, применяет и в психологии метод эволюционный. Во Франции в XVIII в. кроме материалистической психологии видное место занимала сенсуалистическая — аббата Кондильяка и его последователей (все душевное содержание развивается из ощущений). К Кондильяку отчасти примыкают швейцарец Бонне, а затем француз Кабанис. В XIX столетии во Франции происходит резкий поворот к спиритуалистической психологии в духе Декарта, и в этом направлении важнейшее место принадлежит Кузену, Мэн-де-Бирану, Жуффруа и др. Физиолог Флуранс является с 20-х годов основателем физиологического направления в психологии французской, к которому примыкают позднее Фурнье, Рибо, Летурно, Паулан, Дюмон, Дельбеф в Бельгии и все современные школы психологов врачей (Шарко, Бернггейм, Рише, Бине, Бони, Льебо, Пьер Жане и др.). В Германии в XVIII в. до Канта господствует «рационалистическая» и «эмпирическая» психология в духе Вольфа, в которой содержится учение о способностях или силах души. Среди вольфианцев Тетенс («Философские опыты о человеческой природе и ее развитии», 1777), впервые ставит способность чувства наряду с умом и волей. Кант в «Антропологии» (1798) развивает это учение, так что в XIX столетии все психологи, не только немецкие, но позднее и английские (с Бэна), французские, итальянские и русские различают три класса душевных состояний, в связи с понятиями ума, чувства и воли. В числе прямых последователей Канта в психологии следует отметить Якоба, Каруса и Фриза. Психологических воззрений Вольфа в XIX в. продолжают держаться Маас, Вейс и Круг. Из философских школ, примыкающих к Канту, важнейшее место в дальнейшей разработке психологии занимают школы Гербарта и Бенеке. Гербарт пытался заменить понятие способностей души понятием «состояний» сознания и искал объяснения всех душевных состояний в механических модификациях коренного состояния души: «представления» (Vorstellung), стремясь подчинить законы этих модификаций математическим формулам. Эту своеобразную эмпирическую и математическую психологию разрабатывали до наших дней его последователи, среди которых важнейшие Дробиш, Фолькман и Нагловский. Бенеке, различая несколько основных процессов в душе, приписывал разнообразие их развития бесчисленным самостоятельным силам, работа которых накопляется в «следах». Под влиянием вышедшего из школы Гербарта физика Вебера в Германии развивается с 40-х годов новое направление П., изучающее математические законы соотношения интенсивности ощущений и раздражений, их вызывающих, и, вообще, количественные меры состояний сознания. Сделанные Вебером вычисления приводят Фехнера к более строгим формулам (логарифмический закон ощущений) и к основанию целой науки психофизики («Elemente der Psychophysik», 1860). Проблемы психофизики разрабатывают далее: философ и спиритуалист Лотце, физик Гельмгольц и физиолог Вундт, основатель современной психофизиологии, экспериментальной П. и психометрии (см. подробнее Психофизика и Психометрия). Из итальянских психофизиологов нового направления следует отметить Сицилиани, Герцена, Серджи и Мантегаццу, из американских: Джемса, Болдвина, Лэдда. Большой популярностью пользуются также психологические труды датского философа-эмпирика Гёфдинга. Из русских психологов последних десятилетий в числе спиритуалистов можно назвать покойных Н. Н. Страхова, М. И. Владиславлева и П. Е. Астафьева, а также Вл. С. Соловьева, Н. Я. Грота и Л. М. Лопатина. М. М. Троицкий выступил еще в 60 годах поборником английского эмпиризма. Эмпириком по направленно является и профессор В. Снегирев, в своей «Психологии» (1893). Русские психологи Н. Н. Ланге и Георгий (Егор?) Иванович Челпанов и многочисленная школа русских психиатров (Сикорский, С. С. Корсаков, А. А. Токарский, В. Ф. Чиж и др.) разрабатывают проблемы психофизиологии и экспериментальной психологии. Во всех странах Европы в последние десятилетия образовалась также обширная монографическая литература по отдельным проблемам, а также отраслям П., например по П. детей (Pérez, Egger, L. Ferri и др.), по П. животных (Дарвин, Houzeau, Espinas, Schneider, Romanes и др.), по П. обществ (Siciliani, Tardes), народов и языка (Lazarus, Steinthal, Max Müller), по П. преступности (Ломброзо, Энрико Ферри, Гарофало и проч.) и т. д. Для изучения современного положения П. и ее вопросов можно рекомендовать три общие пособия, переведенные и на русский язык, а именно «Очерки П.» Гёфдинга (пер. Я. Н. Колубовского, СПб., 1896), «Психологию» Вильяма Джемса (пер. И. И. Лапшина, СПб., 1896) и "Очерк психологии В. Вундта (пер Д. В. Викторова, под ред. Н. Я. Грота, Москва, 1897). П., как наука, не представляет собой законченного состояния. Никогда еще в области психологических проблем не было такой резкой борьбы направлений, партий и личных миросозерцаний, как в настоящее время, и вместе с тем никогда еще не замечалось такого сильного стремления к синтезу и примирению, такой готовности, по отдельным вопросам, к взаимным уступкам и соглашению, как в наше время. Все психологи, по-видимому, ищут общего лозунга для примирения и основания «единой науки» о сознании и душевной деятельности человека и животных и, не сразу находя его, разрабатывают П. каждый по-своему, избегая щекотливых вопросов (например, о душе и ее природе) или споря о несущественных мелочах. По общей своей идее, П. есть «наука о душевной жизни и деятельности, или о сознании и о взаимодействии с окружающим миром всех живых существ, нам известных», от простейшей амёбы до человека. Но внося «антропоморфизм» в учения и мнения о психической жизни животных и других низших существ (ср. Льюис, «Изучение П.») и только интуитивно понимая душевную жизнь высших существ, психологи обречены в настоящее время на изучение П. среднего человека, предоставляя физиологам делать догадки о психической жизни различных животных существ, на основании ее внешних выражений, а поэтам и вообще художникам ставить проблемы о «высшей» духовной жизни, возможной для самого человека и существ еще более развитых духовно. «Метафизика», со времени Декарта и Спинозы, ищет точных математических методов и формул для разрешения таких проблем, но психология, как наука, остается при прежней задаче «изучения фактов и законов душевной жизни и деятельности среднего человека, наблюдения и догадок относительно психической жизни и степени сознания животных и гипотез о высших пределах мирового духовного бытия». При таких условиях П., как наука, остается совокупностью «проблем», и главнейшие ее проблемы, из которых многие поставлены более 2000 лет тому назад, следующие. Самая важная и основная проблема П. — вопрос о природе общей основы душевной жизни, об отношении и связи душевной жизни с физической жизнью организма. Это — старый вопрос о сущности души и ее свойствах, если только она существует, как «особое начало», отличное от материи и ее свойств. Но так как эта проблема, которая, при правильном ее разрешении, могла бы, конечно, пролить свет на соотношение, взаимную зависимость и течение всех психических явлений и процессов, при теперешнем состоянии науки не поддается точному и окончательному решению и составляет во всяком случае проблему метафизическую, то психологи, со времени Локка, отказались ставить ее в основу своих исследований психической жизни. Предоставив изучение вопроса об отношении духа и материи метафизикам, они исследуют факты психического существования человека и животного эмпирически, на основании опыта, т. е. наблюдения и эксперимента. Вопрос же о природе души и сознания ставится лишь гипотетически в направлении дуализма (дух и материя — разные начала) или монизма (дух или, точнее, сознание — высшая форма существования и развития единого мирового начала), причем монизм имеет то спиритуалистическую тенденцию (материя сама есть лишь представление или обнаружение духа), то материалистическую (дух или сознание есть только высшая функция материи). Стараясь не предрешать этими гипотетическими решениями вопроса о духе дальнейшего хода своих эмпирических исследований, современные психологи, однако, не в состоянии обойти вопроса, какого рода наблюдение и опыт и над каким именно материалом составляет основу психологических исследований. При разрешении этой проблемы, почти все современные психологи, к какой бы школе они ни принадлежали, согласны между собой в том, что материал психологического наблюдения и опыта особенный, что это явления сознания или субъективные явления, открывающиеся непосредственно нашему самосознанию, без посредства каких-либо органов «внешнего» чувства. Отсюда, в П. — старая (со времени Платона) и неустранимая идея самонаблюдения и внутреннего опыта, как основы всякого психологического наблюдения и опыта и как антитезы «внешнего» наблюдении и опыта, изучающих физические явления при помощи органов чувств, преимущественно зрения, слуха и осязания, которым явления сознания недоступны. Сколько бы ни протестовали натуралисты против идей самонаблюдения и внутреннего опыта, как слишком субъективных источников познания, несомненно, что и при наблюдении душевной жизни других людей и существ (животных), мы вкладываем в них душевное содержание только из сферы собственного внутреннего опыта, так как непосредственно наблюдаем (путем органов зрения, слуха и пр.) только физические выражения чужих душевных состояний. Тем не менее, ввиду необходимой, а не произвольной связи известных движений и сокращений мускулов с тем или другим состоянием сознания, помощь внешнего наблюдения и опыта в П. является важным средством объективной проверки и пополнения субъективных наблюдений, опытов и толкований. Таким образом, так называемый «субъективный» метод наблюдения и исследования в П. дополняется «объективным». Но понятия эти, конечно, относительны, если не разуметь их в прямом и дословном смысле (субъект и объект, как предметы наблюдения), а в том переносном, в котором только один объективный метод считается символом точности и достоверности. Дело в том, что «объективное» наблюдение, как внешнее может быть тоже, благодаря иллюзиям и предвзятым мнениям, ошибочным и субъективным, а «субъективное», как внутреннее (самонаблюдение), может быть, при отсутствии предвзятых взглядов и при надлежащей привычке к обращению с ним, точным и достоверным, т. е. объективным («объективное» наблюдение и изображение душевных движений великими художниками). Вследствие этого, лучшие психологи нашего времени рекомендуют, как метод П., синтез субъективного и объективного, внутреннего и внешнего наблюдения, с проверкой его экспериментом, как коллективным самонаблюдением и наблюдением психической жизни в себе и других. После того или другого разрешения основных общих проблем П. о соотношении духа и материи и о природе психологического наблюдения и опыта, перед психологами открывается обширная перспектива более специальных эмпирических проблем, в основу исследования которых принципиально ставится ныне положение о тесной и неразрывной связи всех психических явлений и процессов с физиологическими процессами в организме. Хотя участие мозга и вообще нервной системы в высших и сложных душевных движениях еще не может быть прослежено в подробностях, тем не менее, по различным косвенным признакам — физического утомления, возбуждения, периодичности и различных болезненных уклонений, мы имеем основания предполагать, что и самые идеальные душевные процессы — мышления, художественного творчества и внутренней нравственной работы, не обходятся без соответствующих им сложных мозговых и нервных процессов, в чем утверждают нас еще больше случаи неспособности человеческих субъектов к этим высшим духовным отправлениям, связанные с недостаточностью развития или дефектами мозга, т. е. с отсутствием физических органов для этих отправлений. Выходя из принципа тесной связи и взаимной зависимости психических и физических процессов в организме, П., для правильного ориентирования среди обширного эмпирического материала душевной жизни, прежде всего стремится классифицировать этот материал, т. е. классифицировать все психические явления и процессы, для чего основным критерием является, конечно, самосознание и самонаблюдение, так как психических состояний нельзя ни видеть, ни слышать, ни осязать. Издавна поставленная как проблема П. еще древними философами, классификация эта шла в двояком направлении: различались душевные состояния 1) по качеству или содержанию, 2) по степени простоты и сложности, т. е. по степени развития. В первом отношении П., после различных колебаний, остановилась, со времени Канта, на разграничении трех главных классов душевных явлений и процессов, обнимаемых в понятиях явлений ума (мысли), чувства (волнения) и воли. Но некоторые психологи предлагают явления воли в узком смысле (стремления, влечения, желания, хотения) отличать от явлений деятельности (движений, выражений, действий, поступков), как «объективных» психических выражений субъективных внутренних процессов воли. В каждой указанной группе психических явлений и процессов есть элементарные и более осложненные по содержанию факты сознания. В области мышления (умственной деятельности) элементарными фактами являются ощущения внешние и внутренние или органические, а ступенями их осложнения, путем сочетания и отвлечения, являются представления, понятия, идеи. В области чувства элементарны чувствования, удовольствия и страдания (боли, связанные с деятельностью отдельных органов); ступенями осложнения являются чувства и волнения, а также более или менее сложные субъективные настроения, начиная от тех, которые связаны с общим инстинктом самосохранения и сохранения рода (страх, отвращение, гнев, любовь и пр.), и кончая наиболее бескорыстными и высокими (интеллектуальными, эстетическими и нравственными) чувствами, которые доступны только человеку. В области воли элементарные влечения и стремления осложняются в более и более сознательные и разнообразные по своему содержанию желания и хотения, относящиеся к объектам все более и более сложным и отдаленным от данного места, времени и обстоятельств. Тот же процесс происходит в области деятельности, где элементарные движения и инстинктивные выражения переходят в сложные действия и поступки. Факторами осложнения и развития психического содержания являются, по учению новейшей П., — в индивидууме процессы запоминания и воспроизведения, т. е. память и процессы ассоциации или сочетания и связывания душевных состояний между собой, а в родовом развитии таким фактором является наследственность, которая передает вместе с организацией мозга и всей нервной системы готовые механизмы и предрасположения для ускоренного процесса усвоения и комбинирования элементарных данных индивидуального опыта. Законы памяти, ассоциации и психической наследственности подробно разработаны новейшей П. Под законами памяти подразумеваются обобщения условий наилучшего запоминания и воспроизведения пережитых восприятий и вообще душевных состояний. По связи с этим, анализируются психологами явления узнавания (воспризнания), забвения, привычки, единства и торжества нашего я, как общей постоянной среды всех психических приобретений. Законы ассоциации, исследованные еще Юмом, сведены в настоящее время к законам ассоциации: 1) по внешней связи впечатлений (смежность в пространстве и последовательность во времени), 2) по внутренней связи их содержания (сходство и противоположность, и причинная связь или зависимость). Так как ассоциативные связи и состояния содействуют удержанию психических переживаний в памяти, а более прочное запоминание содействует умножению ассоциативных связей, то оба процесса, содействующие развитию душевного содержания, тесно связаны между собой и должны быть рассматриваемы не только в их специальных, но и в общих условиях. Общим условием, благоприятствующим памяти и ассоциации, является активное сосредоточение сознания на его состояниях и процессах, называемое вниманием. Внимание является сначала конечно само продуктом памяти и ассоциации, т. е. расширения опытов, увеличения горизонта сознания и углубления его содержания, а также возрастающей координации восприятий и сознательных волевых актов. Но раз появившись, как продукт развития, оно становится в свою очередь условием дальнейшего развития, дальнейшего усовершенствования процессов памяти и ассоциации. Внимание или активное усилие вносят в ассоциативные процессы запоминания и воспроизведения ряд новых осложнений. Вундт обозначает такие активные процессы ассоциации и воспроизведения особым термином апперцептивных. «Апперцепция» есть активное восприятие (активная перцепция), влекущее за собой активное (апперцептивное) сочетание и воспроизведение представлений. Осложненные апперцепцией (вниманием), ассоциативные процессы он считает основой процессов сравнения и отнесения (распорядка), анализа и синтеза психических состояний. Другие психологи (например, Спенсер) обозначают эти сложные процессы терминами интеграции, дезинтеграции и дифференциации психических продуктов. Как бы то ни было, активность, внимание или, проще, волевой контроль над процессами ассоциации и воспроизведения приводит к высшим процессам осложнения психических явлений на почве внутренней самодеятельности, уже не подчиненной непосредственным условиям данного опыта, каковы процессы синтеза и анализа. Наследственность есть, в свою очередь, «родовая память» и органически закрепленная и передающаяся из поколения в поколение, через сложную конструкцию мозга и всей нервной системы, «ассоциация» элементарных психических состояний. Это — готовый для индивидуального опыта запас потенциальных психических состояний и их связей. Учение о наследственности, в особенности разработанное на почве Дарвиновской теории, его другом Гальтоном, а затем Рибо и другими современными психологами, приводит к проблеме о значении и передаче способностей, талантов, гениальности, которые рассматриваются как продукты родового накопления опытов, и потенциальных запасов психической энергии, развивающихся и обнаруживающихся при благоприятных условиях индивидуальной психической и физиологической жизни. Явления памяти и наследственности наталкивают П. на вопрос о соотношении сознательной и бессознательной душевной деятельности. Действительно: в каком положении и где находятся психические состояния, когда они переходят в область «памяти», могущей вновь воспроизвести их в сознании, или же находятся и живут в нас в форме «наследственных задатков»? Параллельно этому возникает вопрос: где и как существует все наше наличное психическое содержание, накопленное опытом, когда мы переходим в состояние сна, и что такое всплывающие в это время в сознании смутные и хаотически связанные обрывки нашего душевного содержания, которые мы называем «сновидениями»? Очевидно, душевное содержание может быть бессознательным, может находиться как бы в связанном, потенциальном состоянии, а между «полным сознанием» и «бессознательностью» существует бесконечная цепь градаций. Изучение этой проблемы путем опыта и наблюдений привело к открытию того факта, что и в самой сознательной деятельности, интеллектуальной, эмоциональной и волевой, существуют постоянные бессознательные элементы. Наблюдения же над психической жизнью детей и животных привели к убеждению, что вообще понятия сознания и бессознательности весьма относительные понятия, и что понятия полноты сознания и полной бессознательности в области психической жизни суть лишь «предельные» понятия для бесконечного количества вариаций и градаций в степени силы, яркости и отчетливости сознания. Во всяком случае, современные психологи, поддерживаемые такими философами-метафизиками как Шопенгауэр и Гартман, признали необходимым считаться с понятием «бессознательной» психической деятельности или работы («бессознательная церебрация» по термину некоторых психофизиологов) и уделяют более или менее обширное место исследованию этого понятия. В специальном анализе душевных явлений особенные успехи, под влиянием психофизики и психофизиологии, сделало исследование ощущений, как элементов всей нашей умственной деятельности. В анализе ощущений, кроме психофизиологических проблем об устройстве и функционировании их органов (органов чувств и нервов с их периферическими окончаниями) и о роли в этом процессе мозговых отправлений, ставятся обыкновенно чисто психологические проблемы об их классификации, о качественных сторонах и отношениях ощущений одной группы (например, зрительных, слуховых, осязательных и т. д.), о их объеме скорости развития и интенсивности, причем последние две проблемы разрешаются экспериментально, в связи с исследованием быстроты смены и интенсивности раздражений, методами психометрии и психофизики (см. Психометрия и Психофизика). Классификация ощущений у психологов разнообразна, но всеми признается необходимость разграничений «внешних» и внутренних или «органических» ощущений. Последние иногда обнимаются (немцами) в понятии «общего чувства», к первым относят ощущения 5 органов чувств (зрения, слуха, осязания, вкуса и обоняния) и мускульные ощущения, связанные с передвижением чувствующих поверхностей органов чувств. Английские психологи (например, Бэн) подробно анализируют и отдельные виды органических ощущений. В отношении качественном всего более разработаны ощущения зрительные, слуховые и осязательные (см. Вундт, «Физиологическая П.», «Душа человека и животных», «Очерк психологии»). При анализе этих групп ощущений, в связи с соответствующими им «мускульными» ощущениями, естественно возникают и подробно анализируются проблемы образования восприятий пространства и времени, а также проблемы иллюзий (ошибочных восприятий) и галлюцинаций. Дальнейший анализ ощущений в их осложнениях и ассоциативных комбинациях приводит к исследованию образования представлений о предметах окружающего мира, а затем процессов их комбинирования в понятия, а последних в суждения и умозаключения. Таким образом, П. постепенно, на почве исследования ощущений, приходит к изучению процесса мышления, как процесса психического (с другой точки зрения этот процесс исследуется логикой, см. Логика). Анализ мышления включает в себя анализ воображения или фантазии, которая некоторыми английскими психологами-эмпириками подводится под понятие «творческой или повторительной ассоциации» (Бэн). С анализом проблем воображения в тесной связи находится изучения вопроса о природе и происхождении сновидений. При анализе проблемы мышления новейшая психология пытается методами психометрии разрешить и вопрос о скорости умственных реакций, вообще процессов мышления (см. Психометрия). Гораздо менее полно разработан П. анализ явлений чувства и воли, особенно же последних. Исследование чувствований удовольствия и страдания сводится, главным образом, к проблемам их классификации и к изучению их осложнения в чувства и эмоции высшего порядка. В разрешении этих проблем психологи существенно расходятся (ср. соч. Бэна и Рибо об эмоциях, нем. соч. Горвица, «Психологические анализы»: II т. «Die Gefühle» и соч. Н. Я. Грота: «Психология чувствований», II ч., СПб., 1880). Анализ сложных чувств приводит психологию к вопросу о соотношении чувства и познания. Изучение явлений воли точно так же не привело еще психологов к однородным принципам. Некоторые из них (Вундт) рассматривают все явления воли, как высшие формы развития явлений чувства, другие (Бэн, Гёфдинг) считают основы воли первоначальными и к иным явлениям несводимыми, причем зачатки их видят в рефлекторных или автоматических двигательных реакциях организма на впечатления, а низшие проявления воли усматривают в инстинктивных влечениях (инстинкт животных). Дальнейший анализ сознательных волевых актов — желаний, хотений, решений воли, как явлений производных (Джемс), еще весьма мало разработан П., причем анализ субъективных актов воли часто смешивается и путается с анализом ее проявлений в деятельности. Высшие проблемы воли приводят к трудным вопросам об отношении волевых актов к идеям и к чувствам, и о роли представлений о движениях в этих волевых актах («идеомоторные» акты). Некоторыми психологами в связи с П. воли делается попытка психологического решения проблемы о свободе воли. Помимо указанных специальных проблем, и в связи с ними, многие психологи пытаются разрешить и более сложные вопросы о значении личности, ее развитии и типах. Сюда входят проблемы о темпераментах и о характере и их психологическом составе, которые имеют тесное отношение к исследованию сложных процессов чувства и воли. В связи же с изучением умственной деятельности некоторые психологи (особенно немецкие) рассматривают проблему образования языка, как органа высшей психической деятельности, и, далее, проблему «коллективного сознания и воли» (ср. Вундт, «Очерк психологии»). Литература. 1) По истории психологии: Carus, «Gesch. d. Psychol.» (1808); Harms, «Philos. in Ihrer Gesch. I. Psychologie» (1878); Blakey, «Hist. of the philos. of human mind» (1850); Siebeck, «Gesch. der Psychol.» (I, II, 1880, 1884); ср. также Volkmann v. Volkmar, «Lehrb. der Psychologie» (4 изд., 1894—95, 2 тт., где при анализе каждого психологического вопроса изложена в примечании кратко, но обстоятельно, его история и приведена литература). Ср. также М. Троицкий, «Немецкая П. в текущем столетии» (2 изд., М., 1883); Владиславлев, «Современные направления в науке о душе» (СПб., 1866); Н. Грот, «П. чувствований» (I, историч. отдел, СПб., 1880). 2) Из новейших руководств по П., кроме упомянутых выше кратких учебников Вундта, Гёфдинга, Бэна и Джемса и приведенных больших трудов Вундта, следует рекомендовать для чтения: «Основания психометрии» Спенсера (русский перевод; СПб., 1876, 4 тома), Бэна («The senses and intellect», «The emotions and the will»), Джемса («The principles of psychology», 1890), Jodl «Lehrbuch des Psychologie» (Штутгарт, 1896). Из русских пособий: Владиславлев, «П.» (2 тт., 1881); Троицкий, «Наука о духе» (2 тт., 1882); Каптерев, «Педагогическая П.» (СПб., 1877, 1883); Снегирев, «П.» (Харьков, 1893). .

АМОК Амок, Амокова пляска (от японского слова amok, то есть убивать) — порыв переходящего бешенства (Mania transitoria), к которому по местным условиям расположены малайцы, жители Индийского архипелага. Обусловленное, может быть, преобладающим флегматико-холерическим темпераментом, у этих народов развивается особого рода умопомешательство: оно появляется внезапно и почти всегда от ревности, гнева или других аффектов; в этом состоянии они достигают высшего психического возбуждения, делающего их невменяемыми. У малайцев для обозначения этого состояния существует выражение «Mata glab», т. е. «слепой глаз». Одержимые этим бешенством вынимают меч, которым вооружен каждый малаец, пускаются бежать и безжалостно поражают на бегу всякого, кого могут достичь. Такие бешеные, будучи чрезвычайно опасными, считаются лишенными покровительства законов, и каждому дозволено убивать их на месте. Сами они не стараются спасаться от преследователей.

АНТИПАТИЯ Антипатия (греч.) — противоположность симпатии, означает нерасположение или отвращение, которое живое существо питает к каким-нибудь явлениям или другим существам. Отвращение это имеет своим источником представление о вредности этих предметов, приобретенное личным или наследственным опытом или же привитое воспитанием, но в основе его может лежать и особая возбудимость нервной системы у данного индивидуума. Наследственное нерасположение у человека и животных находится в связи с инстинктами. В последних нужно искать объяснение антипатии, которую испытывают человек и животные к таким явлениям органического и неорганического мира, вредные свойства коих они еще не могли усвоить по личному опыту. У человека сюда еще присоединяется масса таких представлений о вредных свойствах того или иного явления, ложных или истинных, которые обязаны своим происхождением преданиям или рассказам других людей. Когда в основе антипатии лежит особая возбудимость нервной системы, то она иногда достигает чрезвычайного напряжения и тогда называется идиосинкразией.

АССОЦИАЦИЯ идей Ассоциация идей — так называется в психологии связь между прежними и вновь возникающими в человеческом сознании представлениями. Представления группируются, и составляются ряды, связанные между собою так, что возобновляющееся в сознании представление вызывает в нем и другое, бывшее с ним ранее связанным. Большая часть так называемых непроизвольных представлений основана на этом психологическом явлении; ему подчинена также большая часть непроизвольных воспоминаний, полетов фантазии, причудливых сплетений снов и неутомимый поток мысли безумца. Но и произвольное, сознательное мышление, произвольное воспоминание и размышление могут достигать цели, лишь разрешая процессы воспроизведения при помощи ассоциации идей. Заслуга открытия этого явления должна быть приписана возбужденному по инициативе Локка в Англии движению в области психологического мышления, в XVIII столетии. Как ни расходились в разъяснении этого явления Гэртли и Пристлей, так называемые психологи-ассоциационисты, а с другой стороны, Рид и в другом отношении Юм, однако все они признают четыре основных закона, по которым представления связываются одно с другим: 1) на основании сходства, 2) на основании контраста, т. е. противоположности, 3) в силу близости во времени или в пространстве, 4) вследствие отношений между понятиями, напр. причинности, присущности и т. д. Психология XIX века обратила особое внимание на этот предмет. Много нового высказано было по этому поводу, в особенности Д. С. Миллем и Гербартом. Важным результатом их трудов можно считать упрощение четырех только что указанных психологических законов и сведение их на две основные формы: с одной стороны, представления связываются взаимным сходством, родством, с другой — чуждые одно другому представления сливаются вследствие одновременности, т. е. вследствие случайной встречи в том же субъекте. Вторая форма рассматривается Гербартом лишь как усложнение. Для обеих форм имеет значение закон, что ассоциация тем прочнее и вернее, чем чаще она повторяется, что мы испытываем при учении чего-нибудь наизусть. Относительно обеих форм может быть указан еще и тот важный факт, что два представления, которые каким бы то ни было образом сливаются с третьим, могут вступать и друг с другом в такое отношение, что будут вызывать одно другое без сознания посредствующего представления. При ассоциации вследствие сродства следует, наконец, заметить, что элементы представлений могут состоять также и из сопровождающих их чувств, которые, вообще, имеют громадное значение и при всем ходе ассоциативного воспроизведения. Как ни важно явление ассоциации идей для элементарных процессов духовной жизни человека, тем не менее, ошибочна была теория XVIII века, сводившая к ассоциации все психические явления, и более правильно учение Лейбница, что ассоциации должно быть противопоставлено как своеобразная и еще более важная функция — восприятие. Из процесса восприятия, познавания, несомненно возникают новые и более прочные ассоциации идей.

АФИМИЯ или Атимия Афимия или Атимия (греч. άθυμία) — бессилие, упадок духа.

АФФЕКТ Аффект (лат.) — противоположность спокойствию духа, обозначает всякую, вызванную чувством, приостановку или затруднение в обыкновенном, нормальном течении представлений. Таким образом, А. лишает человека спокойной рассудительности мышления и воли. Обыкновенно поводами аффектов служат сильные и внезапные впечатления, под влиянием которых потрясается и внезапно изменяется душевное состояние человека. Впечатления эти весьма разнообразны, как по роду, так и по степени нарушения, которое ими производится в нашем внутреннем мире. Старая психология, со своей теорией отдельных душевных способностей, относила А. к области чувствований, а страсти — к области воли; разделение это теперь оставлено вместе с самой теорией самостоятельных душевных способностей. Однако, следует отличать А. от страстей: первые обыкновенно возникают внезапно и, быстро достигнув своего высшего напряжения, столь же быстро исчезают, уступив место реакции; вторые отличаются большей продолжительностью и постоянством, развиваются и нарастают часто весьма медленно, но, раз овладев душевным состоянием человека, только с большим трудом могут быть подавлены. Степени А. весьма различны. В высшем напряжении они действуют ошеломляя, иногда даже причиняя смерть, как, напр., испуг от радости или страха. Чувства, вызываемые А., могут быть как приятными, так и неприятными или даже одновременно и радостными и печальными, как, напр., при удивлении. По отношению к способу потрясения душевного спокойствия, А. могут быть разделены на эксцитирующие, или возбуждающие, как гнев, месть, радость, и угнетающие, как скорбь, печаль и т. д. При близкой связи, существующей между духовными и телесными состояниями, потрясение, обнаруживающееся в А., переходит и на тело, что доказывается испытываемым в этих случаях чувством облегчения или стеснения, румянцем от стыда, бледностью при гневе и т. д.; тело же, наоборот, противодействует продолжительности А. При высших степенях А., сама природа позаботилась о средствах разрешения А., напр., слезами или смехом. Нет никакого основания утверждать, что только человек подвержен аффектам, так как и у животных обнаруживаются подобные явления; однако, только человек, в силу своего высшего духовного развития, способен подавлять в себе и укрощать А. В уголовном праве вопрос о влиянии и значении А. представляется весьма спорным как со стороны теоретической, так и практической. Преступление есть продукт не только одних внешних обстоятельств, но и характера, темперамента человека, результат отсутствия в нем привычек к правомерной жизни; борьба с этими внутренними элементами преступления составляет один из моментов наказания. Там, где противозаконная деятельность является продуктом психического расстройства, наказание заменяется лечением, надзором, роль тюрьмы исполняют больница, убежища. Но безнаказанность деяний, учиненных в аффекте, в порыве страсти, не может быть допущена. Иначе пришлось бы открыть свободный путь всякой необузданности, животным инстинктам и отказаться от охраны государства, общественного порядка и спокойствия. Но, с другой стороны, А., как внезапные, порывистые возбуждения организма, сопровождаются целым рядом не только телесных, но и психических изменений, причем последние не остаются без влияния на вменяемость (см. это сл.). Человек под влиянием А. или охватывается всецело одной идеей, одним желанием, теряет всякую возможность оценки побуждений, возможность борьбы и выбора; иногда даже само восприятие впечатлений, благодаря А., получает фантастический характер; или же наоборот, жизнь психическая притупляется, настроение принимает характер подавленности, поступки становятся бессознательными и безотчетными. Очевидно, что при таких условиях вменяемость и ответственность существовать не могут. Поэтому необходимо принять то начало, что если обыкновенные, так сказать, физиологические А., не устраняют вменяемости, а могут только повлиять на меру ответственности, то А., переходящие грань обычного нервного возбуждения и получающие характер патологический (болезненный), устраняют вменяемость подобно преходящему безумию. Наше действующее законодательство (Уложение о наказаниях уголовных и исправительных и Устав о наказаниях, налагаемых мировыми судьями) не указывает в числе состояний невменяемости на А., так что, в случае учинения деяния в патологическом А., не соединенном с душевной болезнью, суд может освободить подсудимого только одним способом — ответив отрицательно на общий вопрос о виновности. Относительно же влияния А. физиологического на степень ответственности существуют особые постановления в ст. 134 п. 5 Улож. о наказ. и в ст. 13 п. 2. Мир. Уст. В обоих этих случаях закон указывает только на одну группу аффектов — на сильное раздражение (по Уложению о наказ.), при том условии, чтобы этот А. был вызван обидами, оскорблениями или иными поступками лица, коему виновный сделал или покусился сделать зло, а по Мир. Уст., если А. произошел не от вины самого подсудимого. Более значения придает аффектам особенная часть Улож. о наказ., в большинстве личных преступлений, напр., при убийстве, при оставлении без помощи (см. это сл.). По новому проекту уголовного уложения патологические А. подходят под общее понятие причин, устраняющих вменяемость. Ср. Н. С. Таганцев, «Лекции по pyccкому уголовному праву» (С.-Петербург, 1888); Лион, «А. и страсти» («Арх. суд. медиц.», 1868 г., № 1—3); Слонимский «Умоисступление, как причина невменяемости» («Суд. Вестн.», 1873 г., № 1—3); Сикорский «О душевных состояниях при аффектах» («Сборн. по суд. медиц.», 1875 г.). Дополнение. Аффекты — см. II, 253—4. Ср. Wundt, «Grundzüge der physiolog. Psychologie» (5 изд.); Külpe, «Grundriss der Psychologie»; Ebbinghaus, «Grundzüge der Psychologie»; Ribot, «Psychologie des sentiments»; Jodl, «Lehrbuch der Psychologie»; Lange, «Ueber Gemüthsbewegungen»; Mosso, «La peur»; Nahlowsky, «Das Gefühlsleben»; Lehmann, «Die Hauptgesetze des menschlichen Gefühlslebens».

БИОСОФИЯ Биософия (греч.) — житейская мудрость; также учение о жизни, то же, что психология.

ВИДЕНИЯ Видения — в тесном смысле суть непроизвольно воспринимаемые наяву зрительные образы и картины, производящие более или менее полное впечатление объективной действительности, но не имеющие внешнего материального субстрата. От обыкновенных представлений фантазии видения, кроме большей яркости, конкретности и более определенной объективации, отличаются главным образом тем, что не могут быть вызываемы, удерживаемы и усиливаемы по произволу, как бывает с образами фантазии, особенно у лиц, одаренных живым воображением; видения, напротив, возникают и поддерживаются независимо от собственных сознательных актов субъекта, а потому и воспринимаются им как внешняя реальность. Впрочем, эта реальность (за исключением прямо болезненных галлюцинаций) не ощущается как совершенно тождественная с обычной действительностью окружающего мира: В. как бы приносят с собой свою особую среду, одинаково отличную как от области нашей внутренней психической жизни, так и от области вещественных явлений. Вот почему субъекты, подверженные В., признают обыкновенно за ними особую объективную действительность, усматривают в них действие высших сил и существ, что и служит одной из опор супранатуралистического миросозерцания. Хотя, как показывает само слово, под В. разумеются преимущественно явления зрительного характера, но с ними нередко соединяются неразрывно и восприятия других чувств, в особенности слуха. Слуховые явления этого рода, большей частью сопровождающие В., иногда происходят независимо от зрительных образов (так называемые голоса). Независимо от той или другой точки зрения на предмет можно a priori быть уверенным, что способность иметь В. всегда связана с какими-нибудь особенностями в организации нервной системы или в ее отправлениях. Тем не менее, необходимо различать галлюцинации помешанных от В. в собственном смысле, т. е. от таких, где вся аномалия субъекта исчерпывается его визионерством, не сопровождаясь никакими другими патологическими явлениями. Многие знаменитые визионеры были в других отношениях совершенно здоровыми людьми. То же должно сказать о населении местностей, известных так называемым вторым или м (см. Двойное зрение). Обильные и интересные образчики видения можно найти в сочинениях Сведенборга (из них одно есть на русском языке, именно «О небе и воде», в переводе А. Н. Аксакова) и в книге Юстина Кернера «Die Seherin von Prevorst». См. также соответствующие отделы у Гёрреса, «Die Mystik», и Перти, «Die mystischen Erscheinungen der menschlichen Natur». Критическому научному исследованию принадлежащие сюда факты доселе не подвергались в широких размерах. Лишь в последние годы Лондонское общество для психических исследований предприняло обработку материала специально по отделу присмертных призраков и издало результаты своих трудов в 20 томах («The phantasms of the living»).

ВЛЕЧЕНИЕ Влечение. — К числу непроизвольных движений, которые может производить какое-либо живое существо, принадлежат и так называемые движения влечения. Если движение совершается непосредственно, не сопровождаемое никаким сознанием, то это есть движение рефлективное. Если же непроизвольное движение связывается с более или менее определенным представлением цели, к которой оно ведет, то это будет влечение. В каждом влечении живое существо переживает известное чувство удовольствия или неудовольствия. С этим чувством связывается представление того, что может увеличить удовольствие или уменьшить неудовольствие, переживаемое существом в данную минуту. В. заключает в себе как чувство удовольствия и неудовольствия, так и побуждение к деятельности, направленное на причину удовольствия или неудовольствия. В. считается зародышем волевых движений (см. Волевые движения). Ср. Вундт, «Физич. психология» (М. 1880, гл. XIX); Гефдинг, «Психология» (М. 1892, стр. 374 и сл.).

ВНИМАНИЕ Внимание. — Для зарождения в сознании какого-либо ощущения недостаточно присутствия внешнего раздражения: когда мы углублены в свои мысли или заняты чем-либо, до нас не доходит шум окружающих нас голосов, мы не видим того, что делается вокруг нас, словом, не получаем ощущений от раздражителей, действующих на наши органы чувств. В этих случаях для возникновения ощущения недостает одного существенного условия — внимания, т. е. активного участия психики, как бы идущей навстречу внешним воздействиям и доводящей их до сознания, т. е. до ощущений. Большая заслуга Вундта — в том, что он указал на эту активную роль психики в процессе восприятия впечатлений. По его определению, воздействие внешнего раздражителя только благодаря участию В. создает сознательное восприятие (апперцепцию, по терминологии Вундта). Вундт представляет дело так, что пока В. не направлено на какой-либо орган чувства, напр. на глаз, все раздражители, действующие на глаз, вызывают в зрительном центре в мозгу возбуждения, остающиеся за порогом сознания. Лишь с того момента, когда В. направлено на этот мозговой центр и на глаз, бессознательные до того возбуждения (несознаваемые ощущения) переступают порог сознания и входят в него, превращаясь в настоящие ощущения. Еще более картинно объясняет Вундт свою мысль, сравнивая сознание с плоскостью, неравномерно освещенной, где, чем дальше от центрального пункта, тем бледнее освещение. Акт В. означает, по Вундту, введение зарождающегося ощущения в наиболее освещенную часть поля умственного зрения. Самое простое фактическое объяснение способности В. — предположение, что с помощью В. усиливается интенсивность того нервно-психического процесса, на который В. направляется, и в то же время ослабляется напряженность всех тех нервно-психических актов, от которых В. в данную минуту отклонено. С помощью В. мы можем делать выбор между впечатлениями и этим косвенно направлять и всю нашу душевную деятельность. Благодаря В., человек до известной степени эмансипируется от подавляющего влияния окружающей среды, перестает быть ее пассивным отражением и достигает духовной автономности. В. есть проявление вашей личности в сфере умственной жизни. Оно различно у разных субъектов и по силе влияния, и по продолжительности времени, в течение которого мы способны удержать в сознании данное вожделенное впечатление и устранять нежелательное. Как способность, В. есть продукт выучки и упражнения и значительно колеблется у разных людей. Сила В. падает заметно под влиянием вредных физиологических и психологических моментов, как то утомления, волнения, изнурения, опьянения. В детстве и в глубокой старости В. слабо. Богато одаренные духовно люди обладают в высокой степени способностью сосредоточить и удержать (фиксировать) свое внимание на произвольно ими выбранном объекте. Слабоумие характеризуется больше всего недоразвитием В. Если бы мы в состоянии были измерять величину способности В., мы имели бы, вероятно, наиболее близкое мерило степени развития нашей интеллектуальной энергии. Ослабление силы В. есть один из ранних предвестников начинающейся болезни. При помощи напряженного В. делаются доступными восприятию самые слабые раздражения. В. сопровождается расходованием нервной энергии и поднятием возбудимости чувствующих нервов, но лишь тех, по которым протекают волны, входящие в состав данного акта восприятия. Деятельность В. выражается в поднятии двигательного, или иннервационного тока. Это совершается также на счет живой силы В. Двигательное В. может охватить множество путей и распространяться на многие двигательные представления. Поэтому двигательное В., в отличие от сенсорного, имеет характер рассеянной энергии или ее разряжения. Кроме этой активной роли В., как расхода живой энергии, оно имеет еще и другую сторону: под влиянием В. угнетаются и приостанавливаются многие и даже все одновременно находящиеся в пути нервные и психические волны и акты, задерживается доступ других впечатлений, приостанавливаются волевые импульсы, даже другие акты сознания. Угнетение нервных и психических процессов достигает тем большей степени, чем совершеннее В.; поэтому экономия нервной и психической энергии есть основной принцип В. Сущность В. заключается, таким образом, в установлении возможно низкого психонервного порога, возбудимости как сенсорного, так и двигательного, для данного акта, и в устранении из последнего всех волн, как сенсорных, так и двигательных, стоящих ниже этого порога. Угнетение этих последних волн, т. е. ослабление их энергии, является вспомогательным процессом, способствуя исключению этих волн из данного акта. Благодаря угнетению достигается основное условие созревания представлений в сознании. Представление, во-первых, вырабатывается наиболее точно, вследствие локализации центрального процесса в одной, специально приспособленной группе клеток и устранения всех посторонних возбуждений. Во-вторых, достигается фиксация представления в течение известного промежутка временя, необходимого для созревания, или кристаллизации представления, так как весьма вероятно, что каждое представление, смотря по степени своей сложности, требует большего или меньшего времени для своего формирования. Торможение массы психических и нервных актов требует затраты значительного количества живой психической энергии со стороны внимания. В., как и всякая нервно-психическая деятельность, может возбуждаться внешним деятелем, раздражителем, определяющим направление работы и распределение частей В. Это — пассивное, или рефлекторное В. Иногда умственная работа и все процессы В. возбуждаются не извне, а автоматически — представлениями сенсорными, либо двигательными, находящимися в нашей памяти. В этом случае представление реализуется сперва в сознании, и тогда уже начинается активная работа восприятия того внешнего впечатления, которое связано с данным представлением. При таких условиях активного восприятия, когда направляющая роль внешнего раздражителя ничтожна, а процесс В. является как бы исходящим от нас, мы сознаем В. как самостоятельный душевный акт, отличный от того объекта, т. е. от того представления, с которым, однако, внимание в сущности и здесь неразрывно связано. Обыкновенное самонаблюдение различает целый ряд оттенков в степени напряженности В. Рассеянность, сосредоточенность, поглощение В., экстаз и т. п. выражения служат для характеристики различных ступеней В. Опыты над В. показывают, что степень его участия в каком-либо психическом акте оказывает огромное влияние на скорость, энергию и качество последнего. И воспоминание, и ассоциация идей, и суждение — т. е. процесс измерительной оценки и квалификация свойств ощущения — все в значительной мере зависит от силы, качества и устойчивости акта В. Умственное утомление в школе проявляется раньше всего в упадке В. учеников. Загадочный психический фактор, который называется умственным интересом, представляет собою не что иное, как специальное В., особенную реакцию последнего на известную группу психических явлений. Сила и устойчивость В. определяют собою фиксацию, т. е. продолжительность умственных актов; чем сильнее В., тем дольше данное представление остается в сознании, стало быть тем дольше оно имеет возможность вступать в ассоциацию с другими представлениями, тем дольше могут совершаться логические операции — сравнение, оценка, суждения о различных сторонах данного представления, — Важна не только сила В., но и его быстрота. Есть немало явлений, которые существуют весьма короткое время, даже один миг — и такие явления — напр. игра лица, колебание голоса, жест, — совершенно ускользают от наблюдения тех, чье В. медленно работает. Для данного лица существует, таким образом, целый мир впечатлений и внешних возбуждений, которые по своей мгновенности потеряны для других людей. В. может быть больше или меньше и по своему объему, т. е. охватывать единовременно большую или меньшую группу впечатлений, представлений, идей, удерживать в сознании большую или меньшую ассоциацию. В этом смысле В. не только составляет основу того, что называют объемом сознания в тесном смысле, но служит также базисом всех сложных умственных операций. Не только для чисто логических операций, для синтезов мысли, но и для актов воли, для решений, для выработки планов действия существует необходимость способности единовременно или, по крайней мере, почти единовременно удерживать в сознании большие, связные группы образов, целей, фактов. — В., будучи силой синтетической, связующей элементы, находящиеся в сознании единовременно и последовательно через него проходящие, в то же время является иногда силой аналитической, расчленяющей сложные образы представлений и идей на их составные части. Хорошо развитое В. в состоянии по нашему произволу сосредоточить всю силу своего освещения на одном каком-либо пункте сознания, оставляя на время все остальное в тени, как бы устраняя временно из поля сознания. Это благодетельное свойство В составляет основу нашей способности различать и обособлять. Понятно, что тот элемент, на котором сосредоточилось сознание, находится в наиболее благоприятных условиях для своего созревания и развития. Литература. Wundt, «Grundzüge der physiologischen Psychologie» (5-е изд.); G. Müller, «Zur Theorie der sinnlichen Aufmerksamkeit»; N. Lange. «Philosoph. Studien» (IV) Munsterberg, «Beiträge etc.» (II); Th. Ribot, «Psychologie de l’attention». Дополнение. Внимание. — С некоторыми из входящих в сознание явлений сознающий субъект связывается особым актом, которым эти явления выделяются из остального содержания сознания. Этот акт, называемый вниманием, обусловливается частью извне, объективными свойствами самого явления (яркость, интенсивность, внезапность), частью же изнутри — субъективным интересом, связывающим нашу волю и чувство с тем или другим явлением или идеею преимущественно перед прочими. В первом случае говорится, что внимание невольно обращается на данный предмет (В. непроизвольное), во втором — что мы направляем на него свое внимание (В. произвольное). Большая способность к произвольному вниманию — или сосредоточению духовных сил на одном предмете — составляет необходимое условие всякой значительной деятельности, что дало повод Бюффону видеть даже в гении лишь сильную степень внимания. Будучи зараз и волевым, и умственным актом, В. (произвольное) теснейшим образом связывает теоретическую и практическую области нашего духа и актуально выражает его единство (см. Воля и Мышление).

ВОЕННЫЙ дух Военный дух. — По определению известного нашего военного писателя генерала Леера, В. дух есть общий итог всех тех нравственных качеств, которые требуются войною (храбрости, находчивости, дисциплины, доведенной до высокого сознания чувства долга, доверия к себе, соседу, начальнику, короче — взаимного доверия, являющегося ключевым камнем в деле воспитания войск). Не следует смешивать, говорит далее генерал Леер, В. дух с воинственным духом. Первый создает благоустроенные армии, второй — воинственные народы; один — добродетель, приобретенная путем продолжительного воспитания, другой — качество врожденное. В. дух коренится в нравах, а воинственный — это лишь жар в крови. Помимо В. духа армии (результата ее военного воспитания), на войне приходится считаться еще с другим видом нравственной силы — с народным духом армии. Выходя из известного общества (народа), армия уже приносит с собою известный запас нравственных качеств, добродетелей и пороков, выработанных в обществе (народе) всею пережитою им историческою жизнью. Сумма этих нравственных качеств и называется народным духом армии. Если с точки военного духа замечается неизбежная разница между различными армиями (одна обладает строго дисциплинированною храбростью, не оставляющею ее даже в минуты тяжких испытаний; другая способна кстати и некстати рваться вперед, а при неудачах подвергаться паникам), то тем большая разница должна существовать между ними с точки их народного духа. В силу этой разницы две разные армии и должны быть рассматриваемы как два индивидуума, требующие как различного устройства, так, особенно, и совершенно различного ведения. В народном духе армии заключается тот громадный капитал нравственной силы (часто не замечаемый людьми обыкновенными, полагающими, что все пригодное для одной армии годится и для другой), которым так искусно умеют пользоваться великие полководцы, если они в то же время и великие психологи.

ВОЛЕВЫЕ движения Волевые движения. — В. движения неправильно смешиваются с волей; понятие воли применимо только к внутренней деятельности. В настоящее время господствуют две теории волевых движений; одна из них принадлежит Бэну, а другая Вундту. По теории Бэна, у всякого живого существа есть так называемая самопроизвольная энергия, т. е. способность нервной системы приходить в состояние возбуждения независимо от внешних раздражений. Таким образом вызывается ряд автоматических непроизвольных действий. Затем Бэн предполагает так называемый закон самосохранения, по которому всякое существо стремится продолжать те действия, которые вызывают удовольствие, и устранять те действия, которые вызывают страдание. Ассоциации, которые устанавливаются между случайно произведенными действиями и удовольствиями, остаются в сознании существа и оно впоследствии уже стремится сознательно производить эти действия. С этими действиями связывается чувство усилия, как следствие мускульного напряжения; таким образом у нас вырастает то, что мы называем волей; по теории Бэна, следовательно, воля является из автоматических действий, т. е. из того, что не есть воля. По теории Вундта, воля есть элемент первоначальный, ни из чего другого не выводимый; она есть то, что лежит в начале всех сознательных проявлений живых существ. Самое главное из возражений, которые он приводит против теории Бэна, составляет наблюдение над жизнью элементарных организмов; у этих последних с самого начала все действия носят произвольный характер. Всякое существо, по мнению Вундта, появляется с известными прирожденными влечениями (Trieb). Движения, под влиянием влечений, приближаются по своей природе к сложному рефлексу, т. е. к такому движению, которое является непосредственным механическим результатом действия на организм внешних раздражений; но рефлекс, в данном случае, не есть только механический акт, а непременно сопровождается известной степенью сознания. В самом деле, мы не знаем ни одного организма, у которого проявления побуждений состояли бы только в чисто рефлективных движениях; даже у простейших организмов влечения выражаются действиями, предполагающими известную степень сознания. Теперь мы можем легко понять основное положение Вундта, что внешнее проявление воли есть результат внутренней деятельности ее. Первичная деятельность воли есть апперцепция, т. е. то, что по отношению к представлениям называется вниманием. Внутренняя деятельность воли существует везде, где существует сознание, потому что без апперцепции сознание немыслимо; внешняя же деятельность воли, хотя по своим последствиям отлична от внутренней деятельности апперцепции, но по своей психологической природе однородна с последней. Если рассматривать внешнее произвольное действие с его психологической стороны, то оно есть не что иное, как апперцепция двигательного представления; мы не можем апперципировать какое-либо двигательное представление (другими словами, мы не можем подумать о каком-либо движении) без того, чтобы до известной степени не совершать его на самом деле (см. Чтение мысли). У детей и дикарей живое двигательное представление не может появиться без того, чтобы действительно не было произведено соответствующее движение. Внутренняя деятельность воли и внешнее действие первоначально не бывают разделены между собой; это разделение совершается на более поздней ступени развития сознания, когда появляется возможность одновременного действия двух взаимно противоположных мотивов, т. е. когда становится возможной задержка действия воли; а это возможно посредством апперципирования противоположного, или какого-нибудь иного движения. Отсюда понятно, что самая постановка вопроса о происхождении воли, делаемая некоторыми психологами, просто неверна; вопрос о происхождении воли тождествен с вопросом о происхождении сознания, так как мы имеем основания предполагать, что сознание и воля нераздельно друг с другом связаны. Если воля направлена на течение представлений, то такой акт мы называем вниманием; если воля направлена на внешние движения, то такой акт мы называем произвольным движением. Литература. Вундт, «Физиологическая психология» (Москва, 1880); Бэн, «Психология» (СПб., 1887); Sully, «Outlines of Psychology» (Лондон, 1888); James, «Principles of Psychology» (Нью-Йорк, 1890); Гефдинг, «Очерки психологии» (Москва, 1892). .

ГЕРМАНОМАНИЯ Германомания — преувеличенное пристрастие ко всему германскому.

ГЕРМАНОФОБИЯ Германофобия — предубеждение, ненависть против немцев и всего немецкого.

ГРАФОЛОГИЯ Графология — искусство узнавать характер, темперамент, настроение человека по его почерку. В XVII в. о Г. писал итальянский ученый Камилло Бальдо (1622). Лафатер также признавал возможность графолог. искусства. В XIX в. Г. продолжала интересовать многих ученых. Литература по Г. довольно обширна. В последнее время французский аббат Мишон («Système de Graphologie», 9 изд., 1891) и физиолог Прейер («Zur Psychologie d. Schreibens», 1895) пытались научно обосновать графологич. методы наблюдений. Графологич. наблюдения предлагались также для исследования душевных болезней и преступности. Ср. Schwiedland, «Gesch., Theorie und Begründung d. Handschriftendeutung» (1883); Lombroso, «Handbuch d. Graphologie» (с итал.); Meyer, «Die wissenschaftl. Grundlagen d. Graphologie» (1901). В Париже и Мюнхене изд. специальные журн. по Г.

ЖЕЛАНИЕ Желание или вожделение — средняя степень воли, между простым органическим хотением, с одной стороны, и обдуманным решением или выбором — с другой. В познавательной сфере желанию соответствует представление, как хотению — ощущение, а выбору — отвлеченная мысль. Само по себе Ж. есть страдательное состояние души (связывающее область воли с областью душевных чувств или волнений); но психический субъект (нормальный) может относиться к этим своим состояниям деятельно, усиливая или ослабляя их напряженность. См. .

ЗАПАЛЬЧИВОСТЬ или раздражение Запальчивость или раздражение — обозначает такое повышенное в самочувствии душевное состояние, при котором вследствие усиленной нервности сознание уступает внешнему воздействию, над ним берет верх чувство, решимость действовать так или иначе слагается быстро, под влиянием побудительных мотивов и без достаточного противодействия со стороны мотивов задерживающих. Такое душевное состояние принимается во внимание при обсуждении интенсивности преступной воли виновного в преступлении, особенно таком, исполнение которого требует не ряда обдуманных, согласованных и направленных к одной и той же цели действий, а одного только акта — например при совершении убийства, нанесения раны или увечья. Нанесенный удар может быть последствием не зрелого намерения или умысла, а внезапного побуждения, сложившегося только благодаря возбужденному состоянию, ослабившему задерживающие импульсы сознания. З. не устраняет вменение, но служит несомненным признаком меньшей вины, почему состояние З. и признается в уголовн. законодательстве обстоятельством, смягчающим наказание. В русском праве убийство в З. или раздражении раньше противополагалось убийству с заранее обдуманным намерением или умыслом. С 1871 г. в уложении о наказаниях между этими двумя видами доставлен третий, средний — убийство без заранее обдуманного намерения, но умышленное. З. или раздражение не исключает умысла, но ослабляет степень его. Поэтому убийство в З. считается привилегированным видом убийства, наказуемым значительно слабее, чем умышленное убийство (ст. 1455 улож. о наказаниях). Такое же влияние имеет З. на наказуемость нанесения увечья или раны (ст. 1480 улож. о наказ.). Особенное значение в смысле смягчения наказания имеет З., или раздражение, непосредственно вызванное действиями или поступками лица, против которого преступление учинено. См. Провокация. Ср. Аффект.

КОНТРАСТЫ световые Контрасты световые. — В основе относящихся сюда явлений лежит сопоставление в нашем сознании двух однородных зрительных впечатлений; соседних по времени или по месту, т. е. подействовавших на наш глаз последовательно друг за другом или одновременно. В том и другом случае получается некоторое извращение впечатлений (усиление, ослабление и даже качественное изменение их) — извращение по контрасту. Соответственно этому, явления делят на два главных отдела: последовательные и одновременные К. Опыты показывают, что зрительные впечатления могут контрастировать друг с другом всеми своими сторонами (степенью освещения или яркостью сопоставляемых предметов, их окрашенностью, величиной и степенью удаления от глаз наблюдателя) и переходят из области ощущений в психическую область представлений. Однако из этого обширного ряда явлений физиологически изучены, собственно, только случаи сопоставления впечатлений со стороны яркости и окрашенности предметов — о них только и будет здесь речь. Последовательные К. Если человек оставался некоторое время в темной комнате, то, при быстром переходе в светлую, свет, даже умеренной силы, действует в первые мгновения на глаза ослепительно. Наоборот, при быстром переходе от сильного света к умеренному последний действует как темнота. То же, в сущности, получается и при сопоставлении друг за другом двух цветовых ощущений разной яркости. — Темное, рассматриваемое после светлого, темнеет, слабо окрашенное после яркого, бледнеет, и наоборот. Если днем держать некоторое время перед глазами цветное стекло и быстро отнять его, то все белые, белесоватые и серые предметы окрашиваются на несколько мгновений в дополнительный цвет к цвету стекла (зеленый или синий, если стекло было красное или желтое, и наоборот). Еще резче происходят те же явления в опытах с цветными бумажками. — Для этого на лист белой бумаги кладут поочередно маленькую пластинку черной, красной, желтой и т. д. бумаги; закрывают один глаз, а другой устремляют неподвижно на середину пластинки. Продержав глаз некоторое время в таком положении, пластинку быстро сбрасывают прочь, и тогда на месте черной бумажки выступает из сравнительно тусклого поля яркое белое пятно; на месте красной — зеленое пятно, на месте желтой — синее и т. д. И чем, вообще, дольше смотрел глаз на пластинку, или чем ярче была она окрашена, тем резче последующее контрастное явление. В другом ряду опытов вместо белой бумаги берут цветную и кладут на нее цветную же бумажку, окрашенную в дополнительный цвет (зеленую на красном поле, желтую на синем и т. д.). Тогда, по сбрасывании пластинки, из-под нее выступает пятно, окрашенное в цвет поля, но более яркое и насыщенное. Если принять, что ощущение черного есть ощущение положительное и противоположное ощущению белого в том же смысле, как ощущения двух дополнительных цветов, то все описанные явления можно объяснить следующими двумя свойствами зрительного аппарата, идущими всегда рядом: постепенным притуплением чувствительности глаза к лучам данной преломляемости по мере продолжения их действия на глаз, и постепенным же усилением восприимчивости такого глаза к лучам контрастного (дополнительного) цвета. С этой точки зрения результаты опытов с переходом от темноты к свету (и обратно), равно как результаты предварительного смотрения через цветные стекла, понятны сами собой. Для объяснения же опытов с цветными бумажками на белом или цветном поле, следует, кроме того, принять во внимание следующее обстоятельство. Когда перед неподвижным глазом лежит на белом или цветном поле пластинка другой окрашенности, то образ последней лежит неподвижно на середине сетчатки; следовательно, эта часть сетчатки освещена иначе, чем ее окружность, на которой лежит образ поля. Когда же пластинка сбрасывается, то на соответствующее место сетчатки падают уже лучи поля, а окружность ее по-прежнему остается под действием последних. Объяснение это принято называть физиологическим в отличие от приводимого ниже объяснения явлений одновременного К., предложенного Гельмгольцем; и действительно, последовательный К. можно считать в самом крайнем случае извращением наших световых и цветных ощущений, но никак не извращением «наших бессознательных суждений» о яркости и окрашенности предметов. Одновременные К. Поверхности, контрастирующие друг с другом одновременно, должны лежать непосредственно друг подле друга и К. должен выступать перед глазами мгновенно, сразу; иначе, т. е. при более или менее долгом рассматривании поверхностей, явление осложняется последовательными К. вследствие невольного передвижения глаз с одной поверхности на другую. В виду этого обстоятельства, здесь будут описаны лишь такие формы опытов и наблюдений, в которых одновременные К. выступают сразу, т. е. с первого же мгновения смотрения. На кусок черного сукна кладут лист белой бумаги и через край этого листа, поперечно, полоску серой, так, чтобы одна половина последней лежала на светлом, а другая на темном поле. — Закрывают глаза на некоторое время и, быстро открыв, устремляют их на полоску. Половина ее, лежащая на черном фоне, кажется в первое же мгновение более светлой, чем другая. — Темное на светлом фоне темнеет, светлое на темном светлеет. Поверх белого листа бумаги, в некотором расстоянии от него, помещают пластинку серой бумаги и, устремив глаза на последнюю, быстро подводят под пластинку цветное стекло. Из-за этого серая бумажка мгновенно окружается цветным полем и в то же мгновение она словно покрывается легким налетом дополнительного цвета к цвету стекла. — Серое и темное на цветном поле окрашивается дополнительно к цвету поля (см. приложенную таблицу&nbsp;В прилагаемой таблице: «Контрасты цветовые» отпечатаны одной и той же серой краской полоски: одна окружена белым полем, а четыре — цветными полями. Вся таблица должна быть прикрыта листком полупрозрачной бумаги, сквозь которую цвет каждого поля представляется смягченным, что составляет условие для явлений К. световых. Каждая серая полоска получает цветной налет, соответственный дополнительному цвету поля: красноватый, желтоватый и т. д.. Если вместо серой пластинки поместить над белым полем цветную бумажку, окрашенную дополнительно к цвету стекла, то при подведении последнего цвет пластинки мгновенно становится более насыщенным, т. е. с цветного поля опять наводится дополнительный цвет на пластинку. В классической форме опыт цветовой индукции с цветного поля на серую поверхность делается следующим образом. На Ньютоновский кружок для смещения цветов наносят по белому полю крестом четыре сектора одного того же цвета, с перерывами посередине, покрытыми наполовину черной краской (см. фиг.). При быстром вращении такого кружка должно было бы получиться серое кольцо на более или менее слабо окрашенном цветном поле, а получается с первого же мгновения кольцо, окрашенное дополнительно к цвету поля. Такое же в сущности значение имеют опыты с окрашенными тенями. В наипростейшем виде они делаются следующим образом. В темной комнате с двумя горящими на столе свечами на некотором расстоянии от них кладут лист белой бумаги и ставят на бумагу отвесно карандаш, так, чтобы на освещенном листе получились две (не очень резкие) тени. Затем одну из свечей прикрывают цветным стеклом. Тогда тень от этой свечи окрашивается дополнительно к цвету стекла, а тень от другой в цвет стекла. Во всех приведенных опытах большее по протяжению индуцирующее поле охватывает собой меньшее индуцируемое; но цветовой К. получается и в том случае, если оба поля равны по протяжению и лежат рядом. Однако, в этом случае явления выступают явственно лишь при условии, если граница соприкасающихся полей не резка, стушевана и сами поля окрашены слабо. Так, если положить рядом две одинаковой ширины полоски цветной и серой бумаги одинаковой яркости, то цветового К. между ними не замечается; но стоит прикрыть их просвечивающей белой бумагой, и серая полоска тотчас же окрашивается дополнительно к цвету соседней (см. таблицу). Чтобы убедиться, насколько важно влияние растушеванности контуров, стоит положить поверх листка просвечивающей бумаги над серой полосой новую полоску, и К. пропадает. — Точно так же, если соприкасающиеся поля отделить друг от друга резкой черной полосой, или, вообще, придать индуцируемому полю вид предмета, лежащего отдельно от индуцирующего поля (Гельмгольц). Таковы главные формы явлений одновременного контраста. С качественной стороны они, очевидно, сходны или даже тождественны с явлениями последовательного контраста: серое темнеет не только после светлого, но и рядом с ним, — окрашивается в зеленое не только после красного, но и рядом с ним. Отсюда естественно родится мысль, что оба явления производятся одними и теми же причинами, именно измененной возбудимостью сетчатки не только в местах, на которые действовал свет, но и в окружности освещенного места. К сожалению, прямых и несомненных опытных данных в пользу этого наипростейшего (физиологического) объяснения явлений одновременного контраста еще нет. Что же касается психологического объяснения, предложенного Гельмгольцем, то оно сводится в сущности на извращение наших суждений об окраске предметов при различных условиях освещения. Так, лист белой бумаги мы называем белым, и он кажется нам таким, все равно, смотрим ли мы на него днем, при желтоватом солнечном освещении, или при красноватом закате солнца, смотрим ли в белой или в зеленой комнате; а между тем в действительности лист освещен один раз белым светом, другой желтоватым, красным или зеленым. То же самое, если вместо белого взять лист серой бумаги. Во всех таких случаях суждение об истинном цвете бумаги будет, очевидно, извращено, и извращение, очевидно, можно представить себе происходящим таким образом, как будто человек отбрасывает или вычитает из сложного светового впечатления цветной тон данного освещения. По этой же причине зимой, в солнечный день, снег кажется нам, несмотря на желтоватое окрашивание, белым, т. е. и здесь из сложного впечатления вычитается желтоватый тон. Но вот на снег легла тень, — от затененного снега в глаз наш идут лучи белые, не окрашенные в желтый цвет; а между тем мы распространяем вычитание с фона на тень, и получается окрашивание ее в синий цвет, дополнительный к желтому, т. е. белый без желтого. Таким же образом объясняет Гельмгольц опыт цветной индукции со слабо окрашенного цветного поля на соседнее (по месту), серое, при помощи прикрывающей оба поля просвечивающей бумаги. Здесь, благодаря слабой окрашенности цветного доля и растушеванности границы, отделяющей его от серого, впечатление от цветного поля, как господствующее, распространяется на серое. Но серое при слабом окрашивании (напр., при взгляде на серое через слабо окрашенное цветное стекло) мы привыкли чувствовать серым, т. е. привыкли отбрасывать цветной тон; следовательно, и в данном случае происходит вычитание цвета поля из серого, т. е. белого, и является окрашивание в дополнительный цвет. Ср. H. Helmholtz, «Handbuch der physiologischen Optik». (Лпц., 1867); Hering, «Zur Lehre von Lichtsinne» («Sitzber. d. Wien. Akad.», 1872—1873). . К. световые и цветовые имеют большое значение, как объяснил Шеврейль, в технических производствах, в которых пользуются красками (ткачество ковров, печатание обоев и т. п.) и в живописи, в особенности в связи с явлениями взаимно-дополнительных цветов. В коврах и цветных материях черные и тем более серые полосы на цветном поле не будут казаться таковыми (см. выше). Для того, чтобы полосы по зеленому полю производили впечатление черных, нужно их окрасить черно-зеленым цветом, так как наносимый вследствие К. от зеленого поля красноватый оттенок на полосы нейтрализует их зеленоватость. Подобным образом полосы на красном поле будут казаться черными лишь в том случае, если будут окрашены в темно-коричневый цвет (красноватого оттенка); полосы на синем должны быть для той же цели черно-синими и т. д. В живописи каждое небольшое пространство, покрытое некоторым цветом, находится под влиянием граничащих с ним цветных площадей, изменяющих его тон, что и принимается во внимание живописцами. Очень часто вместо легких цветных пятен накладываются на картине сероватые мазки, в расчете, что они примут надлежащий тон от соседних красок. Если край облака на синем небе написан желтоватой краской, то он покажется от контраста гораздо желтее; белая краска в этом случае тоже окрасится, а если для края облака будет взята сильно подбеленная синяя или голубая, то он может показаться чисто белым. Вообще, задуманный художником тон верен не тогда, когда он на палитре, а когда он помещен на картине между соответственными тонами. При раскрашивании чертежей тоже бывает нужно принимать в соображение явления К. В случае, если нужно расположить ряд соприкасающихся серых и, вообще, однотонных полос так, чтобы каждая последующая полоса была светлее (или темнее) предшествующей, то ровно покрытые полосы не покажутся таковыми. Предельные соприкасающиеся части будут изменены: край более светлый покажется светлее остальной части той же полосы, а край темный — еще темнее других частей полосы. Для уничтожения светового К. опытный чертежник сделает светлую предельную часть темнее остальной части полосы, а темную — светлее остальной части полосы. О значении в искусствах явлений К. подробнее см. Брюкке, Бецольд (литература в конце ст. Взаимно дополнительные цвета), также Rood, «Theorie des couleurs» («Bibliotheque internationale»). О трудах Шеврейля см. в статье Цветы. Примечания.

МИМИКА Мимика (греч.) — искусство путем жестов, поз и различных выражений лица (мин) изображать мысли и чувства; это язык инстинкта и телодвижений, являющихся отголоском известного настроения, аффекта и вообще психической работы. Мимические движения проявляются и в мышцах лицевых, и в мускулах туловища и конечностей; преимущественно последними явлениями интересовался Дарвин, из наблюдений которого явствует, что мимические движения лицевых мускулов у всех народов схожи, тогда как движения туловища и конечностей, как выражения известных душевных настроений, у различных народов весьма различны, в зависимости от привычек, занятий и понятий. Так как всякое внутреннее ощущение выражается посредством мускулов, двигающих те или другие органы, то они и являются теми рычагами, которые и приводят нашу душу в прикосновение с внешним миром. Каждому внутреннему состоянию соответствует определенное направление одних и тех же мускулов; часто повторяясь, они получают иногда особенное развитие, что и обнаруживается во внешности наиболее резкими, определенными чертами, совокупность которых у каждого человека составляет так называемую физиогномику — термин, в общежитии чаще применяемый к лицевым чертам, как наиболее выразительным, но в сущности долженствующий иметь более широкое значение, применяясь к характерной М. всего тела. М. физиономии, жестов и движений, однако, отражает у большинства людей лишь общий тон переживаемых ими чувствований, эмоций, аффектов. Тонкие и быстрые переливы чувств, вариации в смене волнений и особенно сложные процессы мысли М. не способна выразить. Вот почему толкование игры величайших актеров, при всей ее тонкости и совершенстве, все же бывает весьма разнообразно и противоречиво в подробностях. Слово — наиболее сильное и богатое ресурсами орудие выражения душевной жизни. М. лица и жестов не заключают в себе ничего абсолютного и непосредственно закономерного. Как остроумно доказал Дарвин («О выражении чувствований у человека и животных», 1872), даже некоторые самые привычные и общие способы выражения душевных состояний у людей суть не что иное, как наследственные привычки и глубокие переживания из иных эпох развития человеческого существа. Ряд талантливых писателей пытался создать полную науку о выражениях — писателей, среди которых достаточно упомянуть Лафатера (см.), Чарльза Белля («Essays on the anatomy of expression in painting», 1806; «The anatomy and philosophy of expression etc.», 1844), Лемуана, Грасиоле («De la physionomie et des mouvements d’expression», П., 1865), Дюшена де Булоня («Mécanisme de la phisionomie humaine», 1862), Пидерита («Grundsätze der Mimik und Physiognomik», 1858; 2 изд.: «Mimik und Physiognomik», 1886; из него перевод в «Артисте», см. ниже), Монтегацца («La physionomie et l’expression des sentiments», в «Bibliothèque scientifique international», П., 1885), Бирш-Гиршфельда («Ueber den Ursprung der menschlichen Meinesprache», 1888,), Вундта («Grundzüge der physiologischen Psychologie», 2-е изд., Лейпциг, 1887). Попытки эти пока не увенчались успехом. Опыты Дюшена де Булоня, предпринятые с целью определить путем искусственного раздражения (электричеством) отдельных мышц лица и их групп однообразные для всех людей системы мышечных сокращений, соответствующие определенным эмоциям, чрезвычайно интересны, но едва ли возможно от них ожидать научно-ценных результатов, так как способы мимического выражения все же в значительной степени останутся индивидуальными. Это доказывается уже различием у разных народов и в разных классах общества способов взаимного приветствия, манеры держать себя в обществе и выражать друг другу симпатию, антипатию, уважение, презрение, ненависть и т. д. У одного и того же народа, в одном и том же обществе, даже в одной и той же семье способы индивидуального выражения чувств и волнений, передачи мыслей и проч. — весьма разнообразны: одни бурно и ярко выражают ничтожные чувства и слабые эмоции, другие слабо выражают глубокие чувства и сильные аффекты, третьи совсем их скрывают и даже умеют выражать противоположное тому, что чувствуют. Оттого даже великие актеры часто выражают одни и те же драматические положения, порывы, страсти и иные душевные движения различными способами. Мимические движения проявляются, главным образом, в многочисленных и подвижных мускулах лица, особенно в тех, которые по их связи с органами чувств легче всех возбудимы, чаще всего в мускулах глаза, реже в мускулах рта и еще реже в мускулах носа. Важнейшая часть мимики взгляда — результата изменения положения глазного яблока: по ленивому взгляду узнается телесное истощение и умственное отупение; по живому взгляду — возбужденность; по более или менее твердому, определенному взгляду — разные степени напряженной внимательности; по кроткому — участие, без страстности; по блуждающему — рассеянность; по беспокойному — страх и т. д. Подробности лицевой М. см. Пидерит, «М. и физиогномика» («Артист», 1891, февраль; 1892, март; 1893, декабрь). М. имеет практическое значение, являясь вспомогательным средством для актера и художника. В своих трудах по искусству о вопросах движения лицевых мускулов говорит Лебрен (см.). Леонардо да Винчи (см.) также касается этого вопроса в своем «Трактате о живописи», советуя художникам заносить в записную книжку наброски наблюденных душевных движений (плач, смех, боязнь, ощущение страдания и проч.), для того чтобы при надобности уметь живо выразить те аффекты, которые занимают воображение художника. Различные тонкие оттенки игры физиономии превосходно изображал Гогарт (см.). Актеру также необходимо изучать мимику, а не довольствоваться бессознательным выполнением той жестикуляции, которую вырабатывает обыденная жизнь. Изучение М. дает актеру средства сделать свое лицо и тело понятным, верным и красивым орудием для передачи внутренних ощущений и страстей. У древних греков пантомимное искусство (оркестика) было хорошо развито, но в нем отсутствовали естественность и разнообразие — основные требования новейшей мимики. Все мимические знаки (жесты и физиогномика) по природе своего происхождения разделяются на естественные и привитые или искусственные. По характеру своего проявления натуральные жесты резко отличаются от искусственных: бестолковое смешение их в сценической игре производит неприятное впечатление. Балетная М. именно оттого и кажется нам смешной, что наперекор природе она пользуется в большинстве случаев для выражения страсти жестами символическими или описательными, не употребляемыми ни в жизни, ни на драматической сцене. Балетный любовник, например, подбегая к красавице и делая сладкое лицо, вертит около него правой рукой — намек на красоту; прикладывание руки к сердцу, эмблематическому органу любви, — намек на влюбленность (см. Пантомима). О лицевой мимике при нервных и душевных страданиях см. Нервные болезни и Физиогномика.

НАСЛЕДСТВЕННОСТЬ Наследственность (физиол.) — Под Н. разумеется способность организмов передавать свои свойства и особенности от одного поколения в другое, покуда длится самый процесс размножения. До сих пор нет не только удовлетворительной теории Н., которая объясняла бы механически самый процесс передачи наследственных свойств, но доселе не установлено с точностью, какие особенности организма передаются потомству, какие нет. Одни ученые принимают, что не только особенности, приобретенные путем упражнения органов или точнее под влиянием их более или менее продолжительной функции (откуда эти особенности и называются функциональными), но даже и чисто механические повреждения организма родителей передаются по наследству потомству; другие безусловно отрицают передачу не только механических повреждений, но и функциональных особенностей, а также и большинства тех изменений, которые совершаются под влиянием климата и других внешних воздействий. Так как опытные данные почти отсутствуют, то для ознакомления с современным состоянием вопроса о Н. наиболее удобным приемом будет изложение главнейших гипотез, предложенных для объяснения явлений Н., в их исторической последовательности. Уже в греческую эпоху, когда физиологии почти не существовало, имелись два противоположных объяснения явлений Н. Гиппократ думал, что «семя», как тогда выражались, как мужское, так и женское, собирается со всех частей животного, и что дефекты, вызванные, например, давлением на черепе, вследствие этого могут передаваться по наследству. С аналогичной идеей мы встретимся у Дарвина. Аристотель отвергает эту гипотезу и полагает, что сходство детей с родителями есть неизбежное следствие некоей непонятной причины и что уклонение от этого сходства — результат внешних влияний. В XVII и XVIII вв., после того как было установлено, что зародыш берет начало, с одной стороны, от яйца («все живое из яйца», — провозгласил Гарвей), а с другой стороны, было открыто (студентом де Гаммом и Левенгуком) присутствие «семенных животных» (animalcula), как тогда называли живчика в семени человека, гипотезы для объяснения Н. должны были принять другую окраску. С одной стороны, целая школа ученых, как Сваммердам, Мальпиги, Левенгук, Галлер, Бонне, Спаланцани, защищала гипотезу заранее преформированных зародышей, согласно коей все отдельные части будущего организма уже заранее уготованы в зародыше, содержащем в себе зародыши будущих поколений, также вложенными друг в друга в готовом виде. Развитие по этому представлению есть не более как развертывание или эволюция ряда вложенных одно в другое поколений. Вопрос сводится к тому, где вложены эти зародыши: в яйце или в живчике? Овулисты, как Галлер, говорили, что зародыши вложены в яйце (ovum), a анималькулисты, пораженные произвольной подвижностью живчиков и их внешним сходством с животным организмом, думали, что яйцо есть не более как питательный субстрат, в котором развиваются живчики (animalcula). Зародыши, следовательно, вложены в живчиках. В то время как Галлер и другие преформисты или иначе эволюционисты утверждали, что «ни одна часть тела животного не создана раньше другой, а все были созданы сразу», К. Ф. Вольф и его последователи защищали учение, получившее название эпигенезиса и гласившее, что все части организма постепенно развиваются из вещества зародыша, первоначально однородного. Если мы не видим вложенных в яйцо или живчик зародышей, то, следовательно, они не существуют. Учение это оказалось наиболее плодотворным: если зародыши не созданы заранее, то, следовательно, надлежит посмотреть, как они постепенно формируются, следовательно, создается эмбриология или наука о развитии, отцом которой и считают К. Ф. Вольфа. Затем, мало-помалу, начинают проникать в науку из философии взгляды, что животный организм изменчив и потому возникает вопрос, под влиянием чего изменяются организмы в течение веков, или, иначе, какие из этих изменений наследственны. Здесь мы видим несколько направлений. Одни, как Бюффон, Ж. Сент-Илер и др., говорят, что прямое воздействие климатических условий может заставить животное измениться. Бюффон, пораженный сходством американской фауны с таковой Старого Света, считал население Америки за «выродившееся» (dénaturé), под влиянием новых условий, потомство населения Старого Света. Эразм Дарвин и Ламарк полагали, что нужды организма заставляют упражнять и развивать его органы, и результаты такого усиленного упражнения, например удлинение шеи жирафа, вытягивавшейся для доставания высоко сидящей кроны пальмовых деревьев, передаются потомству и укрепляются за ним. Впрочем, Ламарк, помимо изменений вследствие упражнения, признавал особый высший план, который в общих чертах осуществляется развивающимся организованным миром, но не все условия, по его мнению, этим планом предусмотрены. Также и Эразм Дарвин признавал за живой материей «способность совершенствоваться в силу своей собственной врожденной деятельности». Блюменбах пошел еще далее; он полагал, что организмам свойственно некое формирующее стремление (nisus formativus), заставляющее бесструктурные вещества принимать определенную форму и являющееся причиной регенерации, или способности животного возобновлять утерянные части. С этой идеей — идеей, так сказать, одухотворения зародышевого вещества, мы встречаемся до известной степени у Гёте, видевшего в природе стремление осуществлять некий идеальный первообраз. «Форма в тайне хранит первообраз», — говорит он. С аналогичной же идеей мы встретимся позже и у Негели. Успехи эмбриологии в XIX в. создали возможность более научных гипотез. Было доказано, что как живчик, так и яйцо представляют вполне равнозначащие клетки, а еще позже было доказано, что оплодотворение сводится к слиянию двух клеток, т. е. их плазмы и их ядер. Чарльз Дарвин первый пытался объяснить явления наследственности своей гипотезой пангенезиса. Причину явлений наследственности Дарвин ищет уже в молекулярном составе половых клеток, предполагая, что половые клетки суть комплекс мельчайших частиц, отделившихся от всех клеток организма. Если каждая подобная частица есть носительница всех свойств той клетки, от которой она произошла, то половая клетка будет носить в себе в скрытом состоянии свойства всех клеток организма. Эта гипотеза, на которую Дарвин смотрел как на временную, в настоящее время имеет только историческое значение. Можно доказать, что незначительная величина половых клеток прямо противоречит этой гипотезе, хотя бы каждая предполагаемая частица не превосходила своей величиной минимальной белковой молекулы. Что касается вопроса о том, какие особенности наследуются, то Дарвин допускал, что не только изменения функциональные и климатические, но даже в исключительных случаях механические повреждения наследуются, но всем этим факторам он отводил второстепенное значение. Главную роль он приписывал мелким, колеблющимся изменениям, которые возникают частью под непосредственным воздействием внешних условий, а частью под влиянием этих же условий, но действующих косвенно, через половую систему. Эти изменения и дают материал для деятельности подбора, когда переживают особи с изменениями, наиболее полезными для вида, и вымирают особи с изменениями, невыгодными для вида. Первоначальный импульс к развитию, по Дарвину, лежит все-таки вне самих организмов — во внешних условиях. Организмы не обладают никаким стремлением к прогрессу, ибо изменения происходят то в одну, то в другую сторону безразлично. Обратимся к гипотезе известного ботаника Негели, пытавшегося также объяснить явления прогресса в органическом мире молекулярно-физиологическими изменениями плазмы. Чрезвычайное несоответствие в величине мужских и женских клеток, нисколько не влияющее на одинаково постоянную и в общем равносильную передачу особенностей как отца, так и матери, заставило Сакса и Негели сделать допущение, что не вся плазма половой клетки есть носительница наследственных свойств, а только некоторая часть ее. Негели назвал эту часть идиоплазмой, а прочую часть, имеющую значение питательного запаса — стереоплазмой. Если идиоплазма носительница наследственных свойств организма, то каждое такое свойство стоит в причинной связи с определенным молекулярным построением самой идиоплазмы. Негели представляет идиоплазму в виде сети параллельных рядов микроскопически невидимых телец или мицелл, причем каждое изменение в расположении мицеллярных рядов соответствует тому или другому наследственному изменению свойств организма. Чем выше организм, чем разнообразнее и многочисленнее его наследственные свойства, тем сложнее строение идиоплазматической сети. Внешние условия влияют на организм, но чаще всего изменения, возникшие под их влиянием, существуют только, покуда существуют сами условия. Правда, внешние влияния при известной степени напряжения и концентрации в течение долгого времени могут вызвать наследственные изменения, но эти наследственные изменения носят всегда характер приспособления к среде и условиям жизни. Главный же импульс прогрессивных изменений лежит, вопреки Дарвину, в самих организмах, в свойстве идиоплазмы к прогрессивному совершенствованию под влиянием внутреннего побуждения. Для объяснения передачи изменений, происходящих в организме по наследству, Негели допускает, что все части идиоплазмы организма находятся в непрерывной связи, так что всякое, даже строго локализированное изменение мицеллярных рядов произведет перетасовку мицелл во всем организме, а следовательно, и в половых клетках. Поэтому всякое изменение мицеллярных рядов неизбежно вызовет изменение свойств следующего поколения, хотя иногда эти изменения могут долгое время, даже в течение нескольких поколений, оставаться в скрытом, летаргическом состоянии, но при благоприятных обстоятельствах могут проявляться со всей силой. Оплодотворение, т. е. смешение мицеллярных рядов отца и матери, а равно и скрещивание, т. е., смешение мицеллярных рядов двух видов, особенно способствуют проявлению зачатков, находившихся в скрытом состоянии. Самый рост организма есть процесс внедрения новых мицелл без изменения в расположение рядов, и поэтому не ведет к изменению свойств следующего поколения. Но малейшее изменение в расположении выражается в появлении или исчезновении того или другого признака; а так как это изменение распространяется каждый раз на все клетки организма, то потенциально каждая клетка последнего может произвести новую особь или новую часть тела. Главнейшее отличие биологической стороны этой теории от таковой Дарвина лежит в принципе внутреннего импульса к прогрессу, тогда как внешние влияния вызывают только явления приспособления, а борьба за существование имеет чисто отрицательное значение в смысле фактора, способствующего вымиранию промежуточных стадий. Молекулярная сторона теории Негели отличается от Дарвиновой допущением потенциальной идентичности свойств всех клеток организма при условии их взаимной связи. Чтобы убедиться в неудобстве воззрений Негели, стоит приложить их к какому-нибудь конкретному случаю. Вейсман берет для примера группу китов, имевших несомненно предками наземные формы. Нет ни одной системы органов у китов, которая не несла бы очевидных черт приспособления к водной жизни. Стоит нам мысленно отнять у китов эти характерные черты, вызванные приспособлением, получается «не более как общая схема млекопитающего; но ведь она была представлена и ранее появления китов их предками». Отсюда должно заключить, что внутреннее стремление к совершенствованию не принимало никакого участия в создании китообразных, а последнее всецело относится на долю внешних условий и приспособление к ним. В животном царстве крайне многочисленны случаи ретроградации или упрощения животных, особенно под влиянием паразитизма, — явление, возможное только при условии приостановки деятельности этого внутреннего импульса. Допущение этой внутренней силы вносит большую путаницу в понимание отдельных фактов и также мало помогает общему разумению прогресса, как и старое натурфилософское воззрение на этот предмет Ламарка, Эразма Дарвина и Блюменбаха. С другой стороны, для торжества гипотезы Негели необходимо доказать взаимную связь всех клеточных элементов животного организма, тогда как целый ряд соображений говорит за то, что идиоплазма Негели представлена ядерным веществом. Если же допустить, что идиоплазма представлена ядерным веществом, то отсутствие всякой связи между отдельными участками идиоплазмы, то есть ядрами клеток, делается очевидным, и очевидна также бездоказательность одного из главных положений Негели. В настоящее время большинство биологов склоняется именно к тому мнению, что носителем наследственных свойств является красящееся вещество ядра или хроматин. Самый процесс оплодотворения сводится к слиянию хроматина мужского и женского. Точно так же рядом наблюдений доказано, что яйцо перед оплодотворением выделяет часть своего хроматина в виде редукционных пузырьков, а равно и живчик появляется с неполным количеством хроматина. Дело в том, что хроматин в ядре расположен в виде особых палочек или хромосом, которые при делении клетки путем весьма сложного процесса делятся пополам. Таким образом, если яйцо содержало 4 такие хромосомы, то все клетки организма, как производные яйца — этой исходной клетки — будут содержать тоже по 4 хромосомы. Таким образом число хромосом является более или менее постоянным для данного вида. Но яйцо после выделения руководящих пузырьков, а равно и каждый живчик имеют вдвое меньшее число хромосом, чем яйцо оплодотворенное. При оплодотворении, когда мужские и женские хромосомы сливаются, число их доводится до нормального. Если бы не было редукции хроматина, тогда понятно, что количество хромосом при каждом оплодотворении увеличивалось вдвое и возросло бы в течение ряда поколений до бесконечности. Опираясь на эти данные, Вейсманн и построил свою гипотезу, но при этом надо упомянуть, что ранее его Гальтон высказал предположение, что половые клетки, дающие при развитии организм, плюс содержащиеся в этом организме половые клетки нового поколения, которые опять дадут организм, плюс половые клетки следующего поколения и т. д., являются как бы бессмертной нитью, связующей ряды смертных поколений. Стоит допустить, как это делает Вейсман, что ядерное вещество половых клеток, являющееся носителем наследственных свойств, передается из одного поколения в другое без коренного изменения, и станет понятен механизм передачи наследственных свойств. Известное постоянство молекулярного строения ядерного вещества половой клетки, или зародышевой плазмы, по терминологии Вейсманна, есть необходимое условие постоянства наследственной формы. Не надо смешивать понятия идиоплазмы Негели с зародышевой плазмой Вейсманна. Последняя есть идиоплазма половых клеток, а идиоплазма прочих клеток организма, хотя и есть производное той же зародышевой плазмы, но является значительно упрощенной. Зародышевая плазма заключает в себе свойства идиоплазмы всех будущих клеток организма. Свойства эти распределяются впоследствии между отдельными клетками организма, что обуславливается распределением между этими клетками различных частиц зародышевой плазмы. Приобретенные под влиянием внешних воздействий признаки, по Вейсманну, вовсе не передаются. Тысячелетия отдельные народности говорят все тем же, хотя и изменяющимся языком, однако, дети остаются все-таки одинаково и безразлично восприимчивы к изучению языка своего или иноземного. Тысячелетия самки многих животных из поколения в поколение лишаются девственной плевы, однако, потомство по-прежнему родится с нею. Толчок к возникновению новых особенностей дается перетасовкой молекул при оплодотворении, т. е. при слиянии двух зародышевых плазм. Возьмем конкретный случай кажущейся передачи признаков, приобретенных долговременным упражнением, например, сильно развитого крыла птицы. Казалось бы, тут имеем пример передачи признака, не унаследованного от родителей. Но, по Вейсманну, в силу указанной перетасовки молекул при оплодотворении, появляются в потомстве данной пары особи с наклонностью к дальнейшему развитию крыла рядом с особями, лишенными этой наклонности, или даже с особями, склонными к ослаблению крыла. Между тем борьба за существование делает свое дело. Первые особи выживают, вторые и третьи гибнут, и так из поколения в поколение, а в результате — постепенное, но неуклонное развитие крыла. Возьмем обратный пример. Крыло птицы при одомашнении слабеет. Этой судьбе подвержены все органы, остающиеся без употребления. По толкованию Вейсманна, здесь происходит обратное явление. Родятся особи с более сильными и с более слабыми крыльями, как это имело место и в натуральных условиях, но там борьба за существование устраняла последних. При одомашнении этот могучий фактор перестает действовать. Переживают одинаково особи со слабыми и с сильными крыльями, одинаково успешно скрещиваются и плодятся. Отсюда постепенное ослабление крыла у потомства, ослабление, кажущееся на первый взгляд вызванным неупотреблением, а на самом деле обусловленное приостановкой борьбы за существование. Этот последний принцип, объясняющий атрофию органов, получил название панмиксии. Возьмем еще один пример. Известно, что у муравьев, пчел и других, кроме самцов и самок, имеются рабочие особи, т. е. самки с недоразвитыми половыми органами, нормально не дающие потомства. Тем не менее существенная роль в жизни общины принадлежит именно рабочим. Есть некоторые инстинкты, например рабовладельческий, которые по самой своей сущности могли возникнуть только после обособления в общине рабочей стазы. Но эти инстинкты весьма часто распространяются только на рабочих и могли возникнуть только у рабочих. Как эти инстинкты могли передаться потомству, в воспроизведении коего рабочие не принимают участия? Что они не передаются через подражание, это доказывается случаями основания новой общины иногда одной самкой, как показал Леббок, самкой, которая, сама будучи лишена многих из этих инстинктов, дает потомство, обладающее ими. По Вейсманну, означенные инстинкты суть результат молекулярного изменения зародышевой плазмы, которое распространяется и на самцов, и на самок, и на рабочих. Но у половых особей эти инстинкты остаются в скрытом, летаргическом состоянии, а у рабочих получают полное развитие. Всякое изменение зародышевой плазмы, ведущее к полезному для вида изменению инстинкта отдельных рабочих особей, дает перевес данному виду в борьбе за существование и, следовательно, дает шансы на переживание потомства, обладающего именно этими изменениями. Вейсманн вместе с большинством биологов принимает, что клетка не есть конечная единица организованного мира. Клетка состоит из комплекса гипотетических единиц, способных к питанию, раздражению и размножению делением, а именно из биофор. Из таких же биофор составлено и ядерное вещество клетки, но так как они определяют наследственные свойства клетки, то Вейсманн называет их детерминантами. На основании разного рода соображений Вейсманн принимает, что детерминанты складываются в иды, а иды в иданты, каковые и представлены хромосомами. При удалении части идантов во время редукции хроматина могут произойти весьма разнообразные комбинации их, чем и обуславливается несходство между собой детей одной и той же пары. Когда детерминанты отца и матери соединяются в оплодотворенном яйце, то между ними возникает своего рода борьба, и потомок проявляет особенности отца или матери, смотря по тому, на стороне каких детерминантов окажется перевес. Точно так же при редукции хроматина могут возникнуть такие комбинации, когда дедовские или прадедовские детерминанты окажутся преобладающими в сравнении с родительскими, и тогда возникают условия для проявления атавизма, т. е. сходства с прародительскими формами. Таким образом, оплодотворение, по Вейсманну, является источником тех вариаций, которые необходимы для деятельности подбора. Гипотеза Вейсманна является в сущности преформистской: свойства зародыша заранее предопределены находящимися в оплодотворенном яйце детерминантами, а равно предопределены и все особенности будущего поколения. Весьма сильные возражения вызвала гипотеза Вейсманна со стороны Спенсера и Гертвига. Спенсер восстал главным образом на защиту наследственного характера функциональных особенностей. Вейсманн совершенно отрицает передачу по наследству механических повреждений, объясняя имеющиеся в литературе данные неточностью наблюдения или случайным совпадением. Опыты, произведенные Вейсманном в течение ряда поколений над крысами, которым он резал хвосты, не показали возможности подобной передачи. Точно так же Вейсманн, как мы видели, отрицает возможность наследования функциональных особенностей, а из климатических, по его мнению, передаются потомству лишь те, которые влияют на самые половые клетки. По мнению Спенсера, в пользу передачи функциональных особенностей говорит развитие сопряженных признаков, т. е. таких, развитие коих должно идти всегда параллельно. Увеличение веса рогов у оленя неизбежно должно сопровождаться утолщением стенки черепа, увеличением крепости затылочной связки и более сильным развитием мускулатуры, ибо иначе рога оказались бы непосильной тяжестью, а это изменение стоит, в свою очередь, в связи с более сильным развитием остистых отростков шейных позвонков, к которым мышцы и связки прикрепляются и т. д. Очевидно, что вариация, в желательном для интересов животного направлении, одного из перечисленных органов ровно ни к чему не приведет. Необходимо их одновременное изменение и в одном и том же направлении. А такое изменение, по мнению Спенсера, возможно только при допущении Н. функциональных особенностей: стенки черепа стали толще оттого, что рога стали тяжелее, и увеличение тяжести головы вызвало усиленную функцию связок и мышц, обусловившую более сильное их развитие, и т. д., причем все эти изменения передались по наследству. Вейсманн думает, что и эти признаки могут быть объяснены подбором и борьбой за существование, но не между отдельными особями, а между отдельными клетками организма. Идея подобной борьбы была разработана немецким биологом Ру (Roux), и чтобы выяснить ее, возьмем конкретный случай, например соотношение между мускулами и гребнями на костях, к которым они прикрепляются. Расположение гребней, конечно, обуславливается развитием тех мышц, которые к ним прикрепляются. Действие мускула на кость в том месте, где эти органы соприкасаются, имеет, вероятно, раздражающий характер, что и вызывает усиленный рост кости в данном месте, т. е. образование гребня. Точно так же мышца, чаще упражняемая, сильно растет и увеличивается. Более сильное развитие мышцы вызывает более сильное развитие гребня. По Спенсеру, передается по наследству результат усиленного упражнения мускулов и образование гребней на костях. По Вейсманну — ни то, ни другое; наследственной оказывается способность костной ткани отвечать известным образом на раздражение, вызываемое мускулом, и способность самих мускулов отвечать на упражнение усиленным ростом. Но в каждом отдельном случае усиленный рост мускула вызывается действующим на него раздражением и в свою очередь вызывает разрастание гребня. Все признаки, представляющие известное соответствие с другими признаками или кажущуюся целесообразность, могут быть объяснены при помощи этого принципа. Так, например, то целесообразное строение костей, которое было констатировано Германом Мейером, находит себе объяснение на этой почве. Губчатое вещество, выполняющее кости, расположено по определенному архитектурному принципу, а именно: костные перекладины в этой губчатой массе расположены так, чтобы при наименьшей затрате материала придать кости наибольшую прочность по направлению наибольшего сопротивления. Раз действует на клетки какое-нибудь раздражение, в данном случае давление, то преобладание получают именно те клетки, которые под влиянием данного раздражения будут наиболее энергично питаться, а следовательно, расти и размножаться. Вследствие этого эти элементы и их потомки будут неизбежно скопляться в тех местах и по тем направлениям, где давление действует наиболее сильно. Наследственны во всех этих случаях не детали костной структуры, а способность ткани реагировать так, а не иначе на данное раздражение. Вейсманн потом пошел еще далее: кроме борьбы между клетками, он предполагает существование борьбы между идами, идантами и детерминантами. Возражения Гертвига были построены на иной почве. Одновременно с Вейсманном разработал свою гипотезу Де-Фрис, назвав ее межклеточным пангенезисом. Мы не будем излагать ее, но отметим, что главной идеей этой гипотезы является идея, которую принимал и Негели, а именно, что все клетки каждого организма совершенно тожественны между собой и если они образуют различные ткани и органы, то потому, что одни клетки проявляют одни свойства, а другие клетки — другие, смотря по условиям, а на самом деле все клетки тожественны между собой и с половыми. Наследственные свойства организмов представлены в половых клетках группами почек или пангенн. Пангенны могут быть в деятельном или летаргическом состоянии и находятся в ядре, но, выходя из ядра в плазму, определяют ее свойства. Это последнее допущение принимается и Вейсманном. Изменения организма обусловливаются или изменением числа пангенн, если изменения индивидуальны, или образованием новых пангенн, если эти изменения касаются видовых признаков. Перенесения пангенн из клеток тела в половые Де-Фрис безусловно отрицает. О. Гертвиг обратил внимание именно на основную идею этого воззрения и на факты, доказывающие тожество всех клеток организма. Кроме Гертвига и другие защитники этой тожественности, как Дриш, Гербст и др., собрали значительное число фактов в пользу своего воззрения, хотя, строго говоря, оно, так же, как и предположение Ру и Вейсманна, не является доказанным, т. е. мы не можем еще утверждать, что все клетки организма у каждого вида однородны, и равно не можем утверждать, что при каждом делении яйца происходит всегда обособление клеток с различными детерминантами, т. е. образование клеток разнородных, как думают Вейсманн и Ру. Различным исследователям удавалось, однако, получить, удаляя части разделившегося яйца, целое животное из 1/2 и 1/4 яйца, наконец удалось получить животное из 1/8 и даже 1/16 яйца! Следовательно, эта 1/16 обладала теми же свойствами, как и все яйцо, и следовательно, все 16/16 в сущности тожественны. Клетка эпидермиса бегонии, например, может произвести целое растение, следовательно, она сохраняет все способности половой клетки. Защитники однородности клеток организма, ставя развивающиеся яйца в искусственные условия, делали то, что одни и те же клетки производили в различных условиях различные органы — следовательно, не свойства клетки, говорят они, определяют ее судьбу, а её положение и окружающие условия. Всего понятнее подобные явления при опытах не развития из яйца, а при опытах над восстановлением органов. Известно, что у некоторых растений мы можем обрезок ствола заставить произвести наверху листья, а внизу корень. Но стоит перевернуть отрезок, и прежний верхний конец, став нижним, дает корни, а прежний нижний, став верхним, дает листья. Точно так же, если взять колонию нижних полипов, отрезать участок ее ствола и посадить в аквариуме в песок, то, в зависимости от положения этого ствола, верхний конец всегда начнет образовывать полипы, а нижний — корневидные придатки, служащие для прикрепления к почве. И это будет наблюдаться даже и в том случае, если верхний конец отрезка был у цельного животного нижним, а нижний — верхним. Точно так же у одиночных полипов и некоторых других животных, гораздо более высоко организованных (например, у асцидий), можно вызвать искусственным надрезом образование нового рта, с окружающими его щупальцами или другими придатками там, где этого рта нормально не полагается. Эти явления, получившие название гетероморфоза, показывают, по мнению Гертвига и др., что те или другие клетки дают начало полипам, корневидным придаткам, околоротовым щупальцам вовсе не потому, что они для этой цели предопределены заранее, а в силу условий, в которые они поставлены. Надо отметить, однако, что все животные, у которых наблюдаются явления гетероморфоза, принадлежат к числу таких, которые могут размножаться почками, т. е. отделять от себя участки тканей, дающие новых животных, а у таких животных Вейсманн допускает существование во всех клетках тела придаточной зародышевой плазмы, т. е. таких элементов, которые могут воспроизводить целый организм. Следовательно, явления гетероморфоза для теории Вейсманна не являются непреодолимыми. Эти факты, равно как и некоторые другие, приводимые защитниками однородности всех клеток организма, не стоят в прямом противоречии с гипотезой Вейсманна, но они требуют таких надстроек и осложнений к этой и без того слишком хитроумной махинации, что преимущества противоположного воззрения невольно бросаются в глаза. Очень может быть, что истина окажется на середине между обоими противоположными воззрениями и придется допустить, что на первых стадиях развития организмов происходят клетки совершенно однородные, а по мере дальнейшей дифференциации клеток наступает и такое деление их, при котором появляются клетки разнородные. Вопросы эти — вопросы будущего. Если, по воззрениям Гертвига и других, все дело сводится к условиям развития, то что же определяется наследственными свойствами клеток? Если все приходится на долю эпигенеза, то что же приходится на долю предобразования? На долю наследственных особенностей выпадает определить то, каким образом клетки отвечают на внешние условия и раздражения, ими вызываемые. Если на образование у растений корня внизу, а листьев наверху отрезка — влияет, очевидно, сила тяжести, как это можно доказать опытом, то от специфического строения вещества того или другого растения зависит, например, форма корня, распростирается ли он на поверхности, устремляется ли вглубь, растет ли он быстро или медленно, ветвится ли он так или иначе и т. п. К колонии полипов одинаково применимо это же рассуждение: свойства самого вещества полипа обусловливают то, что характеризует его, как такового, т. е. как индивида того или другого вида, подобно тому как свойства яйца или, лучше, его ядра определяют заранее вид животного, которое должно из этого яйца выйти. Такова попытка Гертвига и др. примирить два противоположных направления: эволюции и эпигенеза, заранее предопределенного развития и развития, стоящего в зависимости от условий, но и эта попытка не может считаться доказанной. Для полноты упомянем еще гипотезы Гааке и Эмери. Гааке является последователем чистого эпигенеза. Вопреки большинству биологов, он принимает, что наследственные свойства передаются не ядром, а плазмой, и так как большинство клеток организма в связи между собой, то возможна передача наследственных свойств, приобретенных организмом в течение жизни, половым клеткам, а следовательно, и потомству. Плазма клеток, по совершенно произвольному предположению Гааке, состоит будто бы из мельчайших кристаллов, названных им почками (die Gemmen) и складывающихся в комплексы — геммарии. Когда под влиянием внешних условий происходит смещение почек в геммариях, то оно распространяется и на другие клетки организма, и, распространившись на половые, становится наследственным. Эмери обратил внимание на то обстоятельство, что многие части организма, помимо своей непосредственной функции, выделяют в организм вещества, влияющие так или иначе на другие органы. Так, например, известно, что кастрация вызывает у человека приостановку роста бороды и усов, изменение голосовых связок, а у оленя прекращение периодической смены рогов. Удаление щитовидной железы вызывает ряд болезненных явлений, а удаление поджелудочной железы вызывает диабет. Но если мы животному, лишенному поджелудочной или щитовидной железы, перенесем часть этой или другой железы от другой особи, то болезненные явления исчезают: очевидно, что эти перенесенные в чужой организм кусочки желез, хотя и не могут функционировать, как целые железы, но все-таки они выделяют какие-то вещества, которые препятствуют развитию болезненных явлений, как семенники выделяют вещества, влияющие на волосы, рога и т. п. Подобные вещества могут влиять и на половые клетки. Известно, например, что противоболезненные прививки бактериальных ядов передаются по наследству, причем одни говорят, что только со стороны матери, а другие — и со стороны отца. Эмери считает свою гипотезу не более, как дополнением учения Вейсманна. Допуская, что организмы могут изменяться вследствие изменения зародышевой плазмы и изменений в комбинациях их, он считает нужным допустить присутствие в организмах цимоплазм различных сортов, т. е. жидких веществ, выделяемых органами и действующими химически на половые клетки, а именно на зародышевую плазму, но проявляется это действие только впоследствии, при дальнейшем развитии яйца. Таким образом, если механические повреждения родителей не передаются потомству, как это высказал еще Кант, то вопрос о передаче функциональных особенностей — далек от окончательного решения, а равно и не распутан вопрос об изменениях под влиянием климата. Мы имеем целый ряд гипотез, пытающихся объяснить передачу наследственных свойств, но ни одна из них не может считаться доказанной. Весьма вероятно, что будущая теория Н. примирит учение преформистское и эпигенетическое, как это пытается сделать О. Гертвиг. Н. (псих.). — Н. физиологическая, как подлежащая непосредственному, сравнительно легкому наблюдению и даже опыту, в известных пределах не подлежит сомнению. Сходство черт лица, интонации голоса, походки детей и родителей, причем во всяком есть нечто индивидуальное, — общеизвестный факт. Передача совокупности характерных особенностей организма из рода в род, т. е. сохранение типа, свойственного целой расе, иногда многомиллионной, есть тоже факт везде и всегда наблюдаемый и бесспорныйОсобенности, свойственные некоторым семействам, например, плодовитость (иногда в продолжение 5—6 поколений), долговечность и многие другие, приводятся часто в пример. В Англии общества страхования жизни собирают сведения о продолжительности жизни предков и их клиентов.. Труднее было установить факты Н. психической, и мнения о ней еще до сих пор не имеют полной определительности. Известный Бокль, в своей «Истории цивилизации в Англии», не принимает Н. даже болезней (помешательства, самоубийства), а не только талантов. В прошедшем столетии Локк и Гельвециус (см. VIII, 283), в особенности последний, и не помышляли о наследственной передаче способностей; Гельвеций прямо полагал, что все люди способны достигнуть высшего развития, в зависимости от воспитания и других условий. В противоположность тому, многие думают, что талант, как и пороки, врожденные, что люди родятся поэтами, математиками, преступниками (Ломброзо, т. XVII, 982) и что воспитание бессильно изменить природные наклонности. Однако, идея о Н. способностей мало-помалу возникла и развилась, и в недавнее время англичанин Гальтон (см. VIII, 50), приложив статистический метод к решению вопроса о Н., решил его в утвердительном смысле настолько основательно, что приобрел многих сторонников. Позднее его Декандоль во Франции, идя тоже статистическим путем, подкрепил выводы о Н. способностей по крайней мере в мире ученых. Материал для исследований Гальтон брал из лучших биографических словарей (между ними «Словарь современников» Ротледжа, «Жизнь судей» — Фосса); выбор людей выдающихся был сделан по возможности критически. Ограничиваясь лишь теми из англичан-современников, которым более 50 лет от роду, и сравнивая их число с числом остальных англичан (мужчин) того же возраста, автор нашел, что число избранной части выдающихся современников составляет 250 на 1000000 всех англичан того же возраста (что составит 1/40%). Что касается до наиболее выдающихся или знаменитых людей, — таких он принимает только 1 на миллион и даже на несколько миллионов. Составляя списки таких людей и талантливых их предков, Гальтон руководился их репутацией, причем высказывает такое положение, что вообще какие бы то ни было препятствия не могут помешать даровитости выдвинуться, приводя примеры тому, что многие известные люди получили в молодости воспитание крайне неудовлетворительное или не соответствовавшее роду их таланта. Гальтон прежде всего занимается статистикой английских судей, принимая, что должность судьи в Англии есть достаточная гарантия даровитости человека, занимающего ее; его исследования простираются на промежуток времени с 1660 по 1865 г. Из 109 судей около 1/3 имели 1 или 2 выдающихся родственников, другая — от 2 до 4 и около трети же — 4 и более родственников и вообще близких; из этого он заключает, что отличительные качества судей (проницательность, находчивость, практичность) часто переходят в потомство, но в числе родственников находятся также поэты, врачи, военные. Ближайшие родственники весьма выдающихся судей сами более замечательны, чем родственники, более отдаленные. Замечено правильное повышение даровитости в поколениях, достижение высшей ее степени и затем постепенное понижение ее в последующих поколениях. После трех последовательных смешений с посторонними элементами потомство судей того же фамильного рода как бы утрачивает, по-видимому, способность подняться на большую высоту. Исследование относительно 35 английских и 13 иностранных государственных людей дали подобные же результаты; тип дарований выше, чем у судей, но и он передается по наследству. Относительно полководцев выводы еще решительнее. Допуская, что чем выше и сильнее даровитость человека, тем многочисленнее его даровитые родственники, Гальтон заключает, что даровитость полководца выше, чем государственного человека, а последнего выше, чем судей. Большая энергия производит и большие последствия. Род Карла Великого очень знаменит дарованиями, еще более род Александра Великого; также Тюреннь и его предки. Таблица писателей также обнаруживает Н. литературного таланта, но среди поэтов мало родоначальников больших и выдающихся семейств. Гальтон, а за ним и другие авторы приписывают это особенностям психической организации поэтов, слишком чувственному темпераменту и неправильному образу жизни многих. Поэт, однако, должен отличаться серьезным отношением к жизни не менее тех людей, которые по темпераменту не слишком поддаются искушениям, а в то же время выражение чувств и симпатий есть его задача. Такие свойства не передаются регулярно по наследству: уступчивость соблазнам наследуется, а талант — в слабой степени. Музыканты ведут тоже рассеянную, не совсем правильную жизнь, однако, Н. музыкальных способностей не только несомненна, но в некоторых случаях даже необычайно замечательна. Мендельсон и Мейербер представляют исключение в том смысле, что родственники их преуспевали в других сферах деятельности, помимо музыкальной, зато род Бахов замечателен музыкальными дарованиями, обнаружившимися впервые в 1550 г., достигшими наибольшей силы в Себастьяне Бахе (1685—1750; 6-й по генеалогической таблице) и погасшими с Региной Сусанной, жившей еще в 1800 г.Последний из рода Бахов, тоже музыкант, умер в 1845 г. (см. т. III, стр. 218).. В 8 поколениях этого рода было более 20 выдающихся музыкантов. Обыкновенно выдающиеся родственники знаменитых музыкантов, как и поэтов, состоят с ними в близкой степени родства; обще тем и другим также отсутствие даровитости в женском колене. Замечательно, что ни в какой профессии таланты не развиваются так рано, как в музыкальной. У живописцев Н. способностей также несомненна: таковы французские живописцы Верне (отец Жозеф, сын Шарль, внук Орас), семейство Бонёр, состоящее из двух женщин и двоих мужчин (отец семейства также художник). В таблицах Гальтона названы 42 художника Италии и Нидерландов. Художественные дарования передаются, как у музыкантов и поэтов, только ближайшим родственникам. Между живописцами можно найти много примеров стремления именно к живописи, несмотря на большие препятствия, даже со стороны их организма. Был французский художник, рожденный без рук (Дюкорней, 1806—56; писал ногой), русский — без рук до локтей (Беляков, см. V, 260; писал соединенными локтями). Рибо замечает, что нельзя сделаться музыкантом без особенно тонкой организации уха, или живописцем — без тонкого ощущения форм и тонов через посредство зрения, и потому психологическая Н. здесь более явно связана с физиологической, чем можно усмотреть в случае поэтического таланта. По этой причине случаи Н. музыкальной и художественной легче понимаются, чем Н. поэтического таланта. Н. научных способностей доказывается Гальтоном в той же мере, как и в других случаях, но он думает, что влияние матерей, вообще существующее, оказывается именно здесь весьма ощутительным. Из 43 случаев в 8 — мать оказывается более способной, чем отец (Бюффона, Кювье, Кондорсе, Ватта, Даламбера и др.). Несмотря на громадную природную даровитость математиков, однако, число выдающихся их родственников незначительно. Впрочем, род Бернулли представляет 9 механиков и математиков, с 1654 г.; фамилия эта сохранилась до нашего времени (см. III, стр. 575). С другой стороны, из 26 имеющихся в списках Гальтона сыновей ученых, только 4 прославились на ином поприще, чем их отцы. К общим заключениям Гальтона надо отнести следующие. В потомстве и роде даровитых людей выдающиеся сыновья почти постоянно многочисленнее выдающихся братьев, которые, в свою очередь, только немного многочисленнее выдающихся отцов. Во второй степени родства (деды, дяди, племянники, внуки) выдающихся личностей меньше, и число их еще раз и быстро уменьшается среди родственников третьей степени. Суждения о том, насколько участвует женская линия в передаче дарований, по-видимому, недостаточно обоснованы, хотя и существует мнение, что у многих великих людей были замечательные матери. Не разрешен также вопрос о том, бесплодны ли гениальные мужчины и женщины вообще и что имеют ли гениальные люди обыкновенно слабую физическую организацию, хилы и малорослы. Общий численный вывод таков, что в 17 случаях из 24 можно сказать, что на 10 знаменитых людей, имеющих родственников, чем-либо выдающихся, приходится выдающихся 3 или 4 отца, 4 или 5 братьев и 5 или 6 сыновей. Наконец, на вопрос: если известно некоторое лицо, что оно — брат, отец или какой-либо другой родственник знаменитого человека, то как велики шансы и этому лицу быть причисленным к выдающимся лицам, Гальтон отвечает: ровно половина из числа наиболее знаменитых людей имеет одного или нескольких выдающихся родственников. Вероятность, что рассматриваемое лицо сделается выдающимся, зависит поэтому от возраста этого лица, от полного числа родственников знаменитого лица и еще некоторых условий. Влияние способных матерей надо отнести, вероятно, частью и к воспитанию; талантливый сын талантливого отца может избегнуть необходимости пробовать свои силы бесполезным и требующим времени образом, если он получает должное направление, т. е. воспитание. Способность вообще размышлять и понимать свойственна человеку, следовательно, наследственна; доказательства Н. способностей устремлены лишь на их интенсивность и род. Память — свойство психобиологическое — многими признается вообще наследственной, но случаи такой Н. — редки. Рибо сближал Н. и память: что память есть для индивидуума, то Н. есть для рода, так что ее можно рассматривать как специфическую память. Подобно Н. памяти допускается и Н. твердой воли и других душевных качеств: постоянство характера нации служит, с одной стороны, доказательством Н. в индивидуумах, а с другой — результат психологической Н. в большем числе их, т. е. в массах. Несмотря на много сомнительных случаев и спорных толкований признают, что личность (т. е. я), управляющая всем духовным материалом, передаваема в известной мере потомству. Но все подобные выводы суть результаты наблюдений и не могут быть выведены a priori, а причины Н. или объяснения ее в настоящее время недоступны биологии (Спенсер). Рядом с Н. идет эволюция физиологическая и психологическая: совершаясь в индивидуумах, она путем Н. сообщается расе. У древних народов существование каст, делавших наследственными должности и определенного рода деятельность, вместе с тем устанавливало насильственным образом Н. соответственных качеств; в более слабой степени то же можно сказать и о позднейших классах общества, как строго раздельных между собой. В наше время эта раздельность ослабела, по крайней мере, в некоторых странах, но как это повлияло на Н. способностей — еще не ясно. Если признать, что Н. идет рядом с эволюцией, то нельзя не признать, что последняя идет рядом с воспитанием. Если гении и идиоты не подчиняются или мало подчиняются влиянию воспитания, то и для гения соответствующее ему воспитание — благоприятно. Воспитание есть целая система координированных внушений, а внушение (говорит Гюйо), создает искусственные инстинкты, способные подавить наследственные инстинкты. Внушение общественное или социальное составляется из суммы частных внушений, иногда взаимно содействующих, иногда противодействующих. Гений совмещает в себе наибольшие последствия плодотворной Н., но воспитание может и должно направлять не только средние, но и высшие натуры, тем более что люди не рождаются добродетельными по наследству. Хотя внушение (см. это слово и Гипнотизм) и может быть признано искусством (Гюйо) изменять личность, в которую она вводит новые мотивы деятельности, и есть много поразительных примеров полезной силы внушения, но с другой стороны, известно также, что и совокупность продолжительных и постоянных внушений — воспитание — во многих случаях только на время может задушить наследственный темперамент. Так, один дикарь с детских лет тщательно и, по-видимому, солидно воспитанный в духе цивилизации, придя в возраст, убежал к своим соотечественникам диким. Вообще разграничение роли Н. и воспитания затруднительно, тем более что известны примеры высокой даровитости в некотором определенном направлении, причем ни воспитанию, ни Н. нельзя приписать никакой видимой роли; отсюда произошла мысль о врожденности таланта, как резком противоположении идеи о Н. Ни закон Н., ни существование врожденности не подлежат сомнению, но один случай врожденности, не будучи связан с другим, допускает всяческое разнообразие и все проявления ее будут аномалией — результат комплекса причин, в которых разобраться при настоящем состоянии психологии и физиологии не представляется возможным. — Источниками для этой статьи служили: Galton, «Hereditary Genius» (1869; в русском переводе: «Наследственность таланта», 1875); Th. Ribot, «L’hérédité psychologique» (1882; переведено на русский язык); Guyau, «Education et hérédité» (в русском переводе: «Воспитание и наследственность», 1891). В сочинении Рибо много библиографических указаний по предмету Н. О физиологических гипотезах Н. см. выше статью профессора В. М. Шимкевича; см. также Наследственное помешательство. Примечания.

ПАМЯТЬ Память. — этим понятием обозначаются весьма сложные психические явления; обыкновенно под П. разумеют лишь воспроизведение прежде бывших в сознании образов, причем воспроизводящее лицо сознает, что оно имеет дело с вторичными состояниями, имеющими сходство с первичными, т. е. действительными ощущениями, восприятиями, чувствами, мыслями, состояниями воли. Однако вполне очевидно, что явления П. не исчерпываются одним воспроизведением представлений (образов), а к П. же следует отнести и запоминание, забвение и сохранение представлений. Но явления П. связаны еще и с иными более сложными психическими состояниями; напр. то, что мы называем привычкой, представляет собой ничто иное как один из видов П.; в известной аналогии с П. стоят и явления наследственности и инстинкта. Наследственность имеет совершенно то же значение для рода, которое П. имеет для индивидуума; точно также и инстинкт заменяет собой у животных П. Блестящая мысль Спенсера, что инстинкт есть организованная П., а П. зачаточный инстинкт (Спенсер, «Психология», II т., русский перевод, стр. 168), неверна потому, что инстинкт проявляется в таких случаях, где об опыте, следовательно, и о П., не может быть и речи. Наконец, Геринг и Рибо, заговорив об органической П., перенесли это понятие из психологии в сферу чисто физиологических явлений. Указав на связь явлений П. с некоторыми психическими явлениями, мы в дальнейшем под П. будем разуметь лишь сохранение, забвение, воспроизведение и запоминание представлений. Из этих четырех сторон П., непосредственному самонаблюдению доступны лишь две: запоминание и воспроизведение; о сохранении и забвении представлений мы судим лишь на основании косвенных указаний нашего сознания, на основании довольно сложных умозаключений. Под представлением, т. е. тем образом психического состояния, который воспроизводится П., обыкновенно понимается след, оставшийся в сознании от первичного состояния. Все состояния сознания могут быть воспроизведены П., хотя в различном отношении: элементы познавательной деятельности человека воспроизводятся без качественного их изменения; напр. восприятие известного предмета, будучи воспроизведено, ничем, кроме степени ясности, не отличается от самого восприятия; состояния же чувства и воли при воспроизведении меняются, по-видимому, и качественно; чувство, когда оно исчезло, может быть воспроизведено П. в виде представления о чувстве, но, очевидно, что это воспроизведение не будет копией самого состояния. Само воспроизведение может быть двояким, произвольным и непроизвольным, но как то, так и другое совершается по тем же самым законам ассоциаций. Этим и объясняется ограниченное действие воли над П. Мы иногда, несмотря на все старание, не можем вспомнить необходимого нам представления, ибо не можем найти ассоциаций, которые вызвали бы искомое представление. Законов ассоциации обыкновенно насчитывают несколько; закон смежности, последовательности, сходства, контраста, и причинности, но, в сущности, следует признать лишь один закон — смежности, состоящий в том, что факты сознания, бывшие одновременно в сознании, воспроизводятся вместе. Так наз. закон сходства (и контраста) вовсе не относится к явлениям ассоциаций, ибо обозначает более сложный психический акт; для того, чтобы воспроизвести сходные представления, нужно заметить их сходство, а это делает мышление; когда сходство найдено, тогда сходные представления воспроизводятся уже по закону смежности. Ассоциациями определяется механическая сторона душевной жизни, в то время как творческая (апперцепционная) руководится совершенно иными началами. Значение ассоциаций для душевной жизни чрезвычайно велико и его можно проследить во всех видах деятельности сознания; мышление постоянно пользуется ассоциациями, но так как они представляют более или менее случайную связь представлений, то задача мышления именно и состоит в том, чтобы видоизменить эту случайную связь, превратив ее в необходимую логическую, соответствующую действительности. В общественной жизни устарелые обычаи представляют пример таких ассоциаций представлений и они имеют тем большую твердость, чем крепче соединены с какими-либо чувствами (напр. религиозным). На значение ассоциаций в наших эстетических суждениях очень хорошо указал Фехнер («Vorschule der Aesthetik»). В сфере волевых явлений автоматические движения, совершаемые при самом слабом участии сознания, могут служить примером для значения ассоциаций. Изменения ассоциаций могут быть двух родов: количественные и качественные. Количественные в свою очередь могут быть двоякие: экстенсивные и интенсивные, т. е. ассоциации могут удлиняться или сокращаться. Накопление известного опыта представляет пример удлиняющейся ассоциации. Сокращения ассоциаций (или дисассоциации) замечаются, когда из ряда представлений выпадают некоторые, а оставшиеся вступают в непосредственную связь. Изменения в интенсивности состоят в том, что связь между представлениями может или крепнуть или, напротив, слабнуть. Ассоциация между двумя представлениями может стать столь твердой, что кажется неразрывной; такую связь часто принимают за аксиому, за необходимую истину (образование суеверий). Опыт может в известных случаях не только ослабить ассоциации, но и совершенно разрушить. К качественным изменениям ассоциаций относятся такие изменения, в которых сам характер входящих в состав ассоциаций представлений меняется. Гербартовская школа (в особенности см. Steinthal, «Einleitung in die Sprachwissenschaft») особенно подробно разработала эту главу из психологии. Сюда относится напр. ассимиляция представлений, т. е. тот случай, когда известное восприятие вызывает в сознании тождественное ему представление, ранее бывшее сознание, и когда отождествление происходит, как бы бессознательно; при этом возможно, что вновь наступающее в сознании представление будет изменено под влиянием старого, т. е. наблюдатель в силу привычки не заметит особенностей нового представления, или же возможен обратный случай. Эбинггаус делал весьма любопытные опыты над ассоциациями. Причину их он весьма основательно видит в факте единства сознания. Все представления, которые сознание может охватить, связаны между собой, но связь эта различна и стоит в зависимости от числа представлений и от времени: если предположить ряд представлений а, b, с, d и т. д., то следует предположить, что а связано теснее с b, b — теснее с с и т. д. Если в сознании появится представление а, то оно, будучи связано со всеми, повлечет за собой весь ряд; иначе дело будет обстоять, если в сознании появится сначала какое-либо среднее представление. Если выучить несколько рядов слогов настолько, чтобы их безошибочно воспроизводить П., то по прошествии 24 часов потребно будет ⅔ первоначального времени, необходимого для запоминания, чтобы вновь их выучить до возможности первого безошибочного воспроизведения в том же порядке. Если запоминать те же самые слоги, но не в том порядке, в котором их запоминали первоначально, а например в таком; сначала все слоги, занимавшие при первом запоминании четное место, а потом все нечетные, то ряды будут состоять из знакомых слогов, но они будут расположены в новом порядке. Более краткое время, потребное для запоминания таких слогов, сравнительно с временем, необходимым для первоначального запоминания, будет указывать на силу, с какой действует ассоциация. Чем более видоизменять при вторичном запоминании рядов порядок слогов, тем слабее влияние ассоциации и тем больше времени потребно для запоминания. На факт ассоциации указывал в древности уже Аристотель в трактате о П. (глава вторая). Квинтилиан формулировал закон ассоциаций следующим образом: Cum in loca aliqua post tempus reversi sumus, non ipsa agnoscimus tantum sed etiam quae in his fecerimus reminiscimur, personae que subeunt nonnunquam tacitae quoque cogitationes in mentem revertuntur («Inst. Orat.», Lib. XI, Cap. 2). Греки и римляне, а также и средневековые психологи много занимались искусственной П. (ars memoriae) и естественно должны были обратить внимание на ассоциации. Сам термин принадлежит Локку; развил учение об ассоциациях Давид Юм и шотландская школа, а также Мальбранш, который в своей «Recherche de la vérité» говорит довольно подробно о «liaison des idées avec les traces». У современных английских психологов учению об ассоциациях часто приписывают неподобающее ему значение, т. е. активные стороны мыслительной деятельности объясняют ассоциациями, что, конечно, неверно. Для физиологической основы учения об ассоциациях весьма важно открытие Флексигом так наз. ассоциационных центров. Кроме ассоциаций непосредственному наблюдению доступно запоминать представление; оно зависит от разных причин, частью психических, частью физиологических. Некоторые люди от природы одарены чрезвычайной П.; таковой славился Луций Энний Сенека, из современников русский химик Зинин. Есть известного рода связь между деятельностью органов ощущений и П., т. е. люди, обладающие особенно сильно развитым слухом или зрением, обыкновенно и запоминают хорошо соответственные представления; но подобно тому как вследствие упражнения острота и точность ощущений усиливаются, так и П. становится более крепкой от упражнения, т. е. от повторения. Наконец, одно из важных условий запоминания заключается в интересе к предмету, во внимании, с которым известное представление воспринимается. Эббинггаус в своих опытах над запоминанием слогов пришел к тому результату, что быстрота запоминания зависит от количества запоминаемых представлений, но не пропорциональна им, как это можно было думать a priori, т. е. количество повторений, потребное для запоминания, возрастает гораздо быстрее, чем количество запоминаемых слогов. 7 слогов запоминаются по первому их прочтению. Следующая таблица выражает отношение количества слогов к количеству повторений. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Слоги || |- | 7 || 1 (одно повторение) |- | 12 || 16 повторений. |- | 16 || 30 » |- | 24 || 44 » |- | 26 || 56 » |} Если для опытов брать материалом не слоги бессмысленные, а какое-либо стихотворение, то, благодаря ассоциациям, время, потребное для запоминания, значительно сокращается. Сохранение представлений недоступно прямому наблюдению: психологи стараются доказать, что представления хранятся в тех же самых нервных клеточках, в которых находились соответственные ощущения, таким образом представление есть ничто иное, как ослабленное ощущение. Давно было известно, что люди имеют различную по типу П.; одни способны припоминать почти одни только зрительные образы (т. е., припоминая напр. знакомого человека, они воспроизводят его фигуру, цвет и т. д.), другие, напротив, припоминают только звуковые образы, у третьих развиты и звуковой, и зрительный тип П., четвертые, наконец, воспроизводят по преимуществу образы, связанные с мускульными ощущениями движения. Различные категории перечисленных образов покоятся, по наблюдениям над загипнотизированными, сделанным Бинэ и Ферре, в тех же нервных клеточках, как и сами образы. Если и допустить, что этим положением мы делаем шаг вперед в понимании механизма П., то все же придется признаться, что весьма многое остается непонятным. Выигрыш от того, что мы связали место нахождения ощущения с местом нахождения представления, не очень большой, ибо как связать понятие с клеточкой или вообще с чем-либо пространственным, это остается полной загадкой. Совершенно непонятно также и то состояние, в котором находятся представления, хранящиеся в П. В новой психологии часто прибегают, ради объяснения, к понятию бессознательного, но совершенно напрасно, так как это понятие само нуждается в анализе, дать же объяснения не может. Как происходит забвение, этого, конечно, нельзя наблюдать; есть различные способы объяснения забвения, но все они представляют собой только сравнения и не более; говорят, что представления бледнеют, что они рассыпаются и т. д. Самое остроумное объяснение состоит в доказательстве положения, как это сделал Лейбниц, что представления вообще не исчезают: «Je crois», говорит Лейбниц, «que се qui est une fois arrivé à l’ame lui est éternellement imprimé, quoique cela ne nous revienne pas toujours à la memoire» (ed. Dutens, VI, ст. 332). Гамильтон говорит: «L’activité mentale dure toujours. Difficile n’est pas d’expliquer comment elle dure, mais comment elle s’évanouit; toutes les activités mentales tous les actes de l’esprit qui ont existé une fois persistent; nous ne les perdons jamais absolument mais ils deviennent obscurs. Cet abscurcissement est susceptible de degrés infinis». Многие факты говорят в пользу этого воззрения, а именно — неожиданное оживание образов во сне и в болезненных состояниях. Это согласуется и с опытами Эббинггауса. Он нашел, что забвение идет сначала чрезвычайно быстро, а потом все более и более замедляется. Он выучивал известное количество бессмысленных слогов до возможного первого безошибочного их воспроизведения, потом, по их забвении, вновь выучивал до первого возможного безошибочного воспроизведения. Сокращение времени для вторичного разучивания дает некоторое мерило для определения силы якобы забытых представлений. Оказалось, что через 1 час потребно было около половины первоначального времени необходимого для разучивания, через 8 часов ⅔ первоначального усилия, через 24 — ⅓; после 6 дней — ¼; после месяца ⅕, так что совершенное забвение произошло бы в ∞ время. Литература о П. очень велика: укажем на Fortlage, «Psychologische Vorträge» (Йена, 1874; один из них посвящен П.); Spencer, «Психология» (2-й т.); Erdmann, «Ernste Spiele» («Ueber das Vergessen», Б., 1875); Bain, «Mind and Body»; Ribot, «L’heredité» (2 изд.); Ebbinghaus, «Ueber das Gedächtniss» (Лпц., 1883); G. E. Müller und F. Schumann, «Experimentelle Beiträge zur Untersuchung des Gedächtnisses» (Гамб., 1893); Gratacap, «Theorie de la mémoire» (Монпелье, 1866). .

ПАНИКА Паника — внезапный, безотчетный страх, овладевающей отдельными лицами, чаще всего толпой, военными отрядами, публикой в театрах. Производят слово П. от древнегреческого бога лесного уединения Пан, которому и приписывали возбуждение этого вида безотчетного страха, лишающего охваченных им всякого благоразумия и способности избавиться от угрожающей опасности.

ПИГМАЛИОНИЗМ Пигмалионизм (от Пигмалиона, см.) — особая форма половой психологии, выражающаяся в стремлении к половому соитию (или к созерцанию с целью полового возбуждения) со статуей или с живой женщиной, изображающей статую.

ПИКАЦИЗМ Пикацизм (от pica — сорока, которая будто бы лишена чувства вкуса) — извращение аппетита, выражающееся в позыве на вещества, непригодные в пищу, как мел, уголь и т. п., и иногда даже отвратительные. П. наблюдается иногда у беременных, у истеричных, у душевнобольных.

ПНЕВМАТОЛОГИЯ Пневматология — по терминологии Вольфа так называлась та часть метафизики, которая трактовала о психологии.

ПОРОГ сознания Порог сознания — психологический термин, введенный Гербартом, означает границу, которую всякое психическое состояние должно перейти, чтобы из бессознательного стать сознательным.

ПРЕДСТАВЛЕНИЕ Представление (repraesentatio, Vorstellung) — воспроизведенное памятью и вызванное в сознании ощущение. В более широком значении словом П. означается всякое воспроизведенное памятью состояние сознания: например, исчезнувшее чувство может быть воспроизводимо памятью в качестве П. Таким образом П. обозначает вторичное, воспроизведенное состояние сознания следовательно от первичного (ощущения, чувства и т. д.). П. есть термин психологический и логический. В логике П. отличают от понятия; первоначальное П. образуется совершенно непроизвольно, будучи простым следом первичных душевных состояний; в так называемом общем П. заметна уже работа мысли, ибо оно соответствует целому ряду сходных предметов. Логика различает несколько видов П. (общие, отвлеченные и т. д.) и отличает их от понятия, причем общими П. называет группу изменчивых воспоминаний о сходных предметах; понятия, напротив того, характеризуются определенностью и постоянством. Психологический взгляд на П. излагается в учении об ассоциациях и в учении о памяти вообще. Особенное значение термин П. имеет в философии и психологии Гербарта, который в П. видит основной факт психической жизни. «П., — говорит Гербарт, — становятся силами, сопротивляясь друг другу. Это происходит тогда, когда сходятся вместе несколько противоположных П.» («Основания психологии», I гл., § 10). Исходя из положения, что П. суть самостоятельные силы, Гербарт строит своеобразную статику и динамику П. В частностях у Гербарта и его последователей есть много верных замечаний о П., но основное положение, что П. есть самостоятельная сила, не выдерживает критики.

ПСИХИЧЕСКАЯ жизнь животных Психическая жизнь животных — если оставить в стороне те элементарные ее ступени, в которых психического, собственно, или нет вовсе, или оно слишком мало и спорно, П. проявляется двояко: в виде действий инстинктивных и действий разумных. Под действиями инстинктивными принимают такую психическую способность обладающих нервной системой животных, благодаря которой они, руководясь органами чувств, производят более или менее сложные и целесообразные действия, в ответ на соответствующие факторы среды; цель этих действий и средства ее достижения животным не сознаются, и отчета в них оно себе дать не может; у всех особей вида действия эти совершаются одинаковым образом, и способность производить их приобретается не путем индивидуального опыта, а путем наследственности, так же точно, как приобретаются видовые морфологические признаки, т. е. путем так называемых случайных уклонений и отбора наиболее благоприятных уклонений для процветания вида. Под действиями разумными подразумевают такие, которые обуславливаются приобретением индивидуального научения и опыта. В основании той и другой деятельности лежит память, в первом случае видовая, то есть такая, благодаря которой животные получают знания о том, что им знать и помнить надлежит, с самым рождением, — во втором случае индивидуальная, то есть такая, которая дает животному возможность запоминать то, что им, так сказать, лично усвоено, путем наблюдения и опыта. Первая форма памяти распространена в царстве животных очень широко, и проявляется в инстинктах беспозвоночных животных очень разнообразно. Память, имеющая своим источником индивидуальные приобретения, наблюдается у животных в пределах несравненно более тесных, чем это иногда, по аналогии с человеком, предполагают. Так, многие натуралисты считают муравьев обладающими памятью второго типа, на том основании, что они находят дорогу к запасам пищи, и Дж. Лёббок (Lubbock) опытным путем доказал, однако, что в основе этой их деятельности лежит, отнюдь не психическая способность, а физиологические процессы: муравьи руководятся обонянием, двигаясь по следам друг друга. Так же неверны соображения о памяти муравьев, вытекающей из предполагаемой их способности узнавать друг друга. Желая выяснить вопрос, Лёббок делал следующий опыт. В сентябре, когда не бывает ни личинок, ни яиц, он разделил муравейник на две части, в каждой из которых оставил по матке. В следующем апреле обе матки начали класть яйца, а в августе, т. е. почти через год после разделения гнезда, Лёббок взял из одного отделения нескольких муравьев, вновь вышедших из личинок, и перенес их в другое отделение, и обратно. В обоих случаях все муравьи были приняты дружелюбно членами другой половины разделенного гнезда, хотя каждого чужестранца в обоих отделениях неизменно убивали. И, однако, муравьи, которых родственные им особи другого отделения безошибочно признавали своими друзьями, никогда, ни даже в стадии яйца, не бывали раньше в этом отделении. Бете, рядом опытов, показал, что они узнают друг друга, исключительно руководствуясь обонянием. Память, основанная на личных приобретениях, несомненно доказана для высших позвоночных животных и достигает у некоторых из них большого развития. Так, у птиц мы встречаемся с этой психической способностью уже совершенно ясно выраженной. Ряд явлений из их перелетов, способность к заучиванию некоторых действий и пр. — все это служит хорошим тому доказательством. У млекопитающих развитие памяти достигает гораздо больших пределов. Бежавшие и одичавшие слоны, например, будучи вновь пойманы, иногда, после нескольких лет свободы, припоминают слова команды и проделывают все, что от них требует вожак. Собаки, как известно, способны к личному запоминанию предметов, людей, звуков и пр. на долгие годы и т. п. Кроме памяти, составляющей основу инстинктивной и разумной деятельности животных, та и другая предполагают не в одинаковой степени развитую, но всегда имеющуюся налицо способность животных к деятельности ассоциационной. Обладают ли этой способностью низшие животные — это вопрос, на который приходится отвечать с оговоркой: их ассоциации (как и их память) не индивидуального характера, а унаследованы и в числе, и в свойстве от предков. Другими словами, ассоциации низших животных — инстинктивного, а не разумного порядка. Случаи, удостоверяющие противное, принадлежат к области так называемых «охотничьих рассказов», и большей частью построены на неверно сделанных наблюдениях. Способность к ассоциационной деятельности, основанной на приобретениях личного опыта и наблюдения, у высших животных очень распространена; особенно у тех из них, которые находятся в частом общении с человеком. Так, собака «догадывается» о том, что хозяин собирается на охоту, как только он берет ружье и другие принадлежности охоты, и ясно выказывает свою радость. Рассмотренный вид психических способностей (т. е. способность к ассоциационной деятельности) — представляет, если не для всех, то для огромного большинства обладающих разумом животных, высшую форму, до которой они, в области психики, достигнуть могут. Эта форма ассоциационных способностей постольку, поскольку она является наследственной, не имеет к действиям разумным прямого отношения, так как приобретается и закладывается в животных иным путем, чем способности разумные; постольку же, поскольку эта способность является способностью индивидуальной и оперирует над фактами личного опыта и наблюдения, она представляет уже способность разумную, — правда, очень еще элементарную, однако, составляющую основу для той высшей способности разума, которая проявляется в деятельности фантазии и предполагает образование понятий, суждений и умозаключений. Что касается фантазии, то огромное большинство животных вовсе лишено этой способности; в очень слабой степени она может быть обнаружена лишь у некоторых птиц и млекопитающих. В этом нас убеждает ближайшее изучение тех самых действий, которые всего ближе подходят к этой области П. деятельности. Сюда относятся, например, так называемые «игры животных», под которыми разумеют действия, преследующие мнимые цели, тогда как настоящая цель состоит в пробуждении чувства. Как у детей простейшая форма игр представляет подражание действиям практической жизни, но лишенным их прямой цели, так и у животных игра представляет подражание целесообразным волевым действиям. Но рядом с этими чертами сходства между играми людей и высших животных есть и существенные различия, которые сводятся к ограниченности имеющихся в распоряжении последних ассоциаций. В то время, как у человека даже детские игры представляют бесконечное число форм, подражающих различным условиям жизни, у млекопитающих животных мы находим, главным образом, только одну игру, а именно «борьбу». Собака, кошка, обезьяна, даже когда они играют со своими детенышами, выражают свою любовь маленькой мнимой борьбой, которую заводят с ними и которая у взрослых собак и обезьян, по мере увлечения, нередко превращается в настоящую драку. Игры животных никогда не возвышаются до тех изобретательных игр, в которых течение игры устанавливается вперед каким-нибудь общим представлением. Лишь в этом последнем случае игра представляет действительное выражение деятельности фантазии. Если, несмотря на это, игра животного все-таки выражает его высокое духовное развитие, и более чем какое-либо другое качество приближает животное к человеку, то тут дело заключается не в том, как животное играет, а в том факте, что оно вообще играет. Играть животное может лишь тогда, когда известные жизненные воспоминания, сопровождавшиеся чувством удовольствия, воспроизводятся вновь, но, вместе с тем, так изменяются, что возникает лишь радующая сторона, а возбуждающая неудовольствие исчезает. Сложные логические суждения и умозаключения, если и доступны, то лишь очень немногим из наиболее высоко стоящих млекопитающих. То обстоятельство, что в литературе вопроса мы встречаем гораздо большее число «фактов», доказывающих существование этой способности, чем можно было бы ожидать, согласно сказанному ограничению, объясняется почти всегда недочетами наблюдения и антропоморфизмом в их объяснении. Таковы, например, рассказы о действиях слона, которые будто бы доказывают его способность к «отвлеченным идеям». Если мы возьмем слово «отвлеченный» даже не в его философском значении, а будем подразумевать под ним только общие опытные понятия, то и тогда сообщенные факты докажут не существование таких понятий, а лишь значительно развитую ассоциационную деятельность. Слона заставляли поднимать хоботом с земли различные предметы: платье, куски дерева, тяжелые металлические куски, и при этом замечали, что слон мало-помалу выучился сразу оценивать предметы по их тяжести: легкие он поднимал легко и скоро, тяжелые — с видимым напряжением сил и медленно, острые и колющие — с известной осторожностью. Из этого наблюдатель заключает, что животное составило себе по опыту понятие о твердости, весе и т. д. Едва ли, однако, можно сомневаться в том, что здесь не требовалось ничего, кроме образования определенных ассоциаций между зрительным впечатлением объекта и его осязательными свойствами. Такие ассоциации были бы необходимы для обеспечения результата даже тогда, если бы слон действительно приобрел общие понятия о легкости, тяжести, остроте и т. п. Но если такие ассоциации образовались, то их, вместе с тем, вполне достаточно для того, чтобы слон поднимал предметы целесообразно, и для этого не было надобности в предварительном образовании понятий. «Я потратил, — говорит Вундт, — много труда на то, чтобы найти у пуделя при известных действиях признаки, по которым можно было бы заключать о присутствии или отсутствии общих опытных понятий. Результат был тот, что их никогда нельзя было доказать; но зато отдельные наблюдения делают в высшей степени невероятной способность составлять их». Нечего и говорить, конечно, что допущение таких способностей у беспозвоночных животных, и утверждения, вроде высказываемых Шнейдером, наделяющим головоногих «отвлеченной идеей воды» — представляют собой грубую ошибку антропоморфизма. Основание, вследствие которого мы отрицаем способность животных к сложным суждениям и умозаключениям, покоится не только на анализе фактических наблюдений над их жизнью и толкований этих наблюдений, но вытекает из того обстоятельства, что животному недостает одной функции, которая, представляя сама по себе признак интеллектуальных процессов, с другой стороны, не может отсутствовать там, где существуют эти процессы; эта функция есть речь. Животное может выражать свои душевные движения, и наиболее развитое животное может также, в ограниченной степени, обнаруживать представления, стоящие в связи с такими душевными движениями. Но никогда выразительные движения животного не отличаются той закономерной членораздельностью, тем органическим построением, тесно связанным с сущностью интеллектуальных процессов, какими отличается настоящая речь. Правда, высшие животные обладают известными элементами речи, точно так же, как и известными элементами сознания, могущими служить основой для интеллектуальных функций, но оно не обладает самой речью. Уже по отсутствию этого внешнего признака мы имеем основание заключить, что животному недостает духовных функций, которым свойственен этот внешний признак. Не физические препятствия мешают животному говорить, как иногда полагали: способность артикуляции речи у многих животных была бы достаточно велика, чтобы дать мыслям внешнюю форму, если бы только не было недостатка в самой мысли. Таким образом, на вопрос, отчего животные не говорят, вернейшим будет известный ответ: «потому что им нечего сказать». Не следует, однако, забывать, с одной стороны, что насколько мы признаем характерные для известных чувств и представлений движения и звуки за преддверие речи, такие движения и звуки имеются у животного, так же как и вообще его душевная жизнь во всех отношениях представляет преддверие человеческой душевной жизни, а, с другой, что мнение, по которому человек будто бы «всегда думает» — есть не более как старый предрассудок. Напротив, человек думает и редко, и мало. Бесчисленные действия, равняющиеся по своим эффектам выражениям ума, несомненно обязаны своим происхождением другому источнику: ряды мыслей, которые при первом своем возникновении требовали значительной интеллектуальной работы, по мере своего повторения, протекают с возрастающей верностью и механической легкостью. В дополнение о П. жизни животных следует упомянуть еще о так называемых эмоциях. Наиболее важными из них являются: a) чувства взаимной привязанности и поддержки друг друга (чувство альтруизма); b) материнское чувство и c) чувство или инстинкт общественности. а) Чувство альтруизма многими натуралистами предполагается далеко за пределами высших позвоночных животных и доказывается, главным образом, наблюдениями над образом жизни муравьев и пчел. Однако, Лёббок доказал, что у тех пород муравьев, над которыми он делал опыты, чувства привязанности и симпатии явно отсутствуют. Он пробовал закопать в землю несколько экземпляров Lasius niger на дороге, по которой проходили эти муравьи; но ни один из проходивших не сделал попытки освободить заключенных товарищей. Лёббок повторял тот же опыт над разными другими породами и с тем же результатом. Даже и тогда, когда попавшие в беду муравьи были на глазах у товарищей, те не оказали им помощь. То же следует сказать и о пчелах. «Не только нельзя открыть какого-либо доказательства любви между ними, — говорит тот же исследователь, — но они кажутся вполне черствыми и в высшей степени равнодушными друг к другу». «Мне случалось, — продолжает автор, — порой убивать пчел, но я никогда не замечал, чтобы другие обращали на это хотя малейшее внимание. Я не раз, в то время, когда одна пчела кормилась, держал другую за ногу подле нее; пленница, конечно, старалась вырваться и жужжала так громко, как только могла; но кормившаяся пчела не обращала на это никакого внимания. Поэтому они не только далеки от того, чтобы любить друг друга, но я сомневаюсь, чтобы пчелы чувствовали какую-либо нежность одна к другой». Многие факты дают нам право полагать, что этого чувства мы не встречаем вовсе среди животных беспозвоночных, и даже у позвоночных мы находим его, если не исключительно, то, главным образом, у птиц и млекопитающих. Та заботливость, которую большинство стадных птиц обнаруживает по отношению к своим раненым или пойманным товарищам, свидетельствует о присутствии у птиц этого чувства альтруизма очень наглядно. Так, грачи вместо того, чтобы разлететься от выстрела в разные стороны, предоставив своего раненого или мертвого собрата его участи, выказывают все признаки живейшей тревоги и сочувствия: издают крики отчаяния и ясно доказывают свое желание помочь ему: летают над ним и то тот, то другой быстро опускается подле него, видимо, стараясь определить, почему он не следует за ними. У обезьян чувства привязанности и симпатии проявляются чрезвычайно резко, — последнее резче, чем у всех других животных, не исключая даже собаки. Джобсон свидетельствует, что всякий раз, как его спутники, стрелявшие с лодки, убивали орангутанга, другие орангутанги уносили тело прежде, чем люди успевали пристать к берегу. Число примеров, доказывающих, что чувства симпатии друг к другу мы встречаем в царстве животных лишь очень поздно и что животные беспозвоночные лишены его вовсе, — очень велико. b) Материнское чувство считается общераспространенным в царстве животных, и по своей природе тожественным материнскому чувству человека. Эта идея, однако, нуждается в значительных поправках, так как чувство это по своему генезису в разных группах животного царства вовсе не одинаково, и попытка вывести его для высших животных путем эволюции «с низших ступеней зоологической лестницы» не может считаться удачной, уже по тому одному, что стоит в противоречии с фактами. Сторонники идеи были вынуждены, в конце концов, оставить факты, «детальное выяснение которых предоставили будущему», и остановились на отдельных моментах развития материнского чувства животных, расположив их в порядке возрастающей сложности; причем исходили из априорного положения, по которому параллельно с усложнением организации животных существ, по мере того, как мы поднимаемся с одной низшей зоологической ступени на следующую высшую, материнская любовь становилась все более и более сложной и сильной. Сначала, поэтому, рассматриваются группы животных, у которых «мать относится безразлично к откладываемым ею яйцам»; затем рассматриваются "различные степени особенностей, вытекающих из более и более активной роли самки, которая, во-первых, делает выбор места, благоприятствующего вылуплению детенышей из яиц, во-вторых, выбирает помещение, удобное для их сохранения, в-третьих, находит целесообразные средства для их прикрепления или закапывания, в-четвертых, строит для них особую защиту, в-пятых, кладет яйца возле веществ, способных служить пищей для личинок или вылупившихся детенышей, доставляя им корм или в обыкновенном виде, или же в видоизмененной форме и т. д. Однако, добытый путем логических построений порядок развития материнского чувства не совпадает с действительностью: факты доказывают, что материнская любовь в пределах даже одного класса беспозвоночных животных иногда может не только не усложняться и не увеличиваться по мере восходящего развития составляющих его групп и семейств, но может систематически падать и, наконец, вовсе исчезать. Факты доказывают затем, что не только в одном семействе, но даже и в одном роде, могут быть весьма различно развитые степени материнского чувства; что постройки гнезд из стороннего материала вовсе не составляют признака животных общественных, а встречаются и у тех самых пауков, между прочим, которые выставляются примерами животных, не обладающих способностями к таким постройкам. Факты доказывают, наконец, что вообще нет никакого основания ставить в связь между собой большую или меньшую степень развития материнского чувства со степенью П. развития животного, так как чувство это исключительно инстинктивное; многообразные формы его проявления представляют не более, как один из видовых признаков, в котором ни сознание, ни воля не играют никакой роли. Только у птиц и млекопитающих мы встречаем немногие моменты разумной и сознательной воли не столько, однако, в самом чувстве любви, сколько в приемах охранения молодых от опасности и их воспитания. c) Чувство или инстинкт общественности у животных. Инфузории и кишечнополостные, насекомые и моллюски составляют иногда чрезвычайно многочисленные сборища, происхождение которых отнюдь нельзя отнести к одному только влиянию внешних причин: температура воды, например, и ее течение для пелагических форм, обитающих в каком-нибудь заливе в 10—15 кв. верст, могут считаться тожественными, а, между тем, в стаи собираются не все пелагические формы, а лишь определенные виды животных. Чувство влечения, которое сводит животных в стаю на низших ступенях развития общественности, по своей природе заключает в себе, однако, не более П., чем образование колоний у гидроидных, например. Элементы психики присоединяются к образованию общественности гораздо позднее. Порядок и постепенность в развитии разного рода ассоциаций представляется нижеследующим: 1) случайные сборища; 2) произвольные, временные ассоциации; 3) произвольные, постоянные общества и, наконец, 4) государство. Необходимо помнить, однако, что мы устанавливаем эти типы единений животных весьма условно, так как между всеми ими существует весьма постепенный и последовательный ряд переходных форм. Временные ассоциации от случайных сборищ отличаются более определенно выраженными внутренними импульсами и более определенной целью — у беспозвоночных инстинктивной, у высших позвоночных, если не сполна, то, в некоторой части, сознательной. В основе таких ассоциаций у беспозвоночных животных почти исключительно лежит принцип пользы, фактором же их — естественный подбор наиболее целесообразных инстинктов. У животных позвоночных мы встречаем аналогичные по целям и значению временные ассоциации, но сверх этого, у высших представителей группы птиц и млекопитающих существуют формы общения, в основе которых лежит уже не принцип пользы, а другие мотивы общественности более высокого порядка, и которых источник должно искать в элементах семейной жизни, по своим факторам, как сказано выше, отнюдь не тожественным с факторами семейной жизни животных беспозвоночных. Другим признаком, характеризующим временные ассоциации высших позвоночных животных, является более или менее определенное понимание цели ассоциации и ее значения для жизни составляющих ее членов, а вместе с этим и проявление индивидуальности этих членов ассоциации. Мы встречаем здесь способность к личному, а не видовому выбору: встречаем примеры сознательного нарушения «обычая», и принятия мер для того, чтобы избежать вытекающих из такого нарушения последствий. Одюбон приводит несколько фактов, удостоверяющих сказанное из жизни птиц. Особенности временных ассоциаций высших животных, вытекающие из большей одаренности и разнообразия индивидуальных способностей, индивидуальных влечений и чувствований, представляются едва ли не самыми характерными. Все волки, например, очень смышлены; и вот, собираясь в стаи для достижения намеченной цели, не все они действуют одинаково по одному шаблону; большая часть их действий является продуктом личной сообразительности и находчивости. Если индивидуальная симпатия соединяется с половым влечением, то возникают явления брака животных. О таковом речь может, конечно, идти лишь тогда, когда совместная жизнь самцов и самок, связанных половыми функциями, длительна и вместе с тем явным образом обусловлена индивидуальной симпатией. В этом смысле нет и следа брачной жизни ни у беспозвоночных, ни у низших позвоночных животных. Прочность брака у животных, по-видимому, идет параллельно с любовью к птенцам, а последняя обнаруживается тем сильнее, чем больше они нуждаются в тщательном и продолжительном уходе. Кроме того, некоторую роль в сохранении брачных отношений, вне периода ухода за птенцами, играет также, вероятно, потребность во взаимной помощи и защите. Чувство взаимной связи, распространяющееся в браке на отдельные особи, может обнимать большое число животных, и тогда возникает постоянное общество животных типа семьи. Этот тип общественности характеризуется теми же признаками, что и временные произвольные общества, с тем лишь различием, что постоянные общества этого типа обладают более или менее сложной организацией, которая у временных представляется лишь весьма элементарной. Не следует думать, однако, что постоянное общество всегда обязано своим происхождением семье, как не следует думать, что оно является более сложным в смысле психологическом, чем временное, потому лишь, что в нем сложнее и определеннее организационный строй. Что касается первого положения, то справедливость его вытекает из того, что постоянные общества могут возникать из таких временных, которых генезис обязан не семье, а естественному подбору особей с "проникнувшими в них общественными инстинктами, оказавшимися весьма полезными в борьбе за существование. Что касается второго, то его справедливость вытекает из того обстоятельства, что самые высоко организованные постоянные общества беспозвоночных животных, как общества муравьев и пчел, например, вопреки уверению авторов о том, что они будто бы достигли такой степени развития общественности, которая ставит их выше не только млекопитающих животных, но и некоторых людских рас, с точки зрения психологической оказываются гораздо ниже стоящими, чем многие временные общества многих групп позвоночных животных. Говорить научно о «проприэтерных», «пастушеских», «землевладельческих», «невольничьих» или «рабовладельческих» муравьиных государствах или, как выражается Иегер, о таких, «военных государствах», которые присоединяют к себе путем разбойнического насилия известное число индивидов, не имеющих с ними близких родственных связей, и которые вне человеческих обществ встречаются у многих муравьев, — безусловно невозможно. Элемент личности, который мы наблюдаем как во временных, так и в постоянных ассоциациях высших позвоночных животных, и которого мы вовсе не встречаем у пчел и муравьев, составляет характерную их черту в отличие от обществ беспозвоночных животных. У обезьян элемент этот достигает такой высоты развития, при которой индивидуальные побуждения господствуют над общественным строем; у других животных обществ, среди млекопитающих и птиц, этот элемент, хотя и в меньшей степени развития, всегда может быть обнаружен с большей или меньшей ясностью. Кроме того, для всех обществ высших позвоночных — постоянная ассоциация есть средство достижения известных целей, а не самая цель, которой сполна отдают себя члены муравьиных и пчелиных обществ. В этом именно обстоятельстве, т. е. в том, что индивид общины высших позвоночных способен уклоняться и изменяться по мере своих умственных способностей, согласно своей личной мысли, и заключается преимущество их постоянных (как и временных) обществ перед постоянными (и временными) обществами беспозвоночных. Резюмируя сказанное о П. жизни животных, мы можем так сформулировать основные положения по этому вопросу. Постольку, поскольку жизнь животных представляется психической, она может быть или инстинктивной, или разумной, сознательной. В первом случае то, что составляет психологию, принадлежит работе, автор которой скрыт в длинном ряде предшествующих поколений; во втором — этот автор всегда налицо, всегда живой, действующий субъект. Громадное большинство животных руководится в своих действиях исключительно инстинктом; возникновение памяти, ассоциационных способностей, эмоций и пр. индивидуального характера — с уверенностью может быть констатировано лишь у конечных звеньев цепи животного царства. Когда именно на этом длинном пути являются впервые те или другие из разумных способностей, указать, при современных условиях знания, решительно невозможно. С уверенностью можно утверждать лишь, что они не появляются внезапно и что количество разумных актов, как это впервые высказал еще Кювье, обратно пропорционально количеству актов инстинктивных. Литература. П. Флуранс (перевод), «Об инстинкте и уме животных» (СПб., 1859), Frederic Cuvier, «Sur l’instinct. Dictionnaire des Scien. natur.» (т. XXIII); «Sur l’habitude» (ib., т. X); Ч. Дарвин, «Происхождение видов» (гл. VII: Инстинкт; его же посмертное издание по этому предмету); Г. Спенсер, «Основы психологии»; В. Вагнер, «Вопросы зоопсихологии» (1896); Лёббок, «Осы, пчелы и муравьи»; Фабр, «Инстинкт и нравы насекомых»; W. Wagner, «L’industrie des Araneina» («Mémoires L’ac. Imp. des scien de St. Pet.» т., XLII, № 11, 1894). .

ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ общества в России Психологические общества в России — 1) московское П. общество — основано в 1884 г. при московском университете, по мысли профессора М. М. Троицкого; цель общества — разработка психологии, в ее составе, приложениях и истории, и распространение П. знаний в России; этой цели общество достигает обсуждением в своих заседаниях вопросов: а) системы психологии, во всех формах ее обработки; б) приложения П. учений к разработке других наук, как то: логики, морали, философии права, эстетики, педагогики и т. д. и в) истории психологии и ее приложений в древнее и новое время. Той же цели П. общество достигает изданием своих трудов и вообще сочинений и переводов по психологии. Общество состоит из членов: почетных, действительных, соревнователей и корреспондентов; совет общества состоит из председателя, секретаря, товарищей их, казначея, кандидата в казначеи и библиотекаря, избираемых на 3 года. В течение первых 10 лет (1885—95) общество имело 129 заседаний, на которых было сделано 121 сообщение; кроме того, общество устраивало особые заседания в память выдающихся философов (Джордано Бруно, Кавелина, Шопенгауэра, Пуфендорфа, Сковороды, Декарта и др.). С 1888 г. общество издает свои «Труды» и, кроме того, издало: «Очерки философии» Гефдинга, «Введение в философию» Паульсена, «Артур Шопенгауэр» Куно Фишера, «Размышления» и «Основания философии» Декарта, «Очерки психологии» Вундта и др. С 1889 г. общество издает журнал «Вопросы философии и психологии»; журнал, издававшийся первоначально на средства А. Абрикосова, пожертвован последним в 1893 году в собственность общества вместе со всем его имуществом; с 31-ой книги при журнале печатаются «Записки» П. лаборатории психиатрической клиники Императорского московского университета. К 15 марта 1897 г. число членов П. общества доходило до 234, в том числе 22 почетных, 10 членов-учредителей, 150 действительных членов, 45 соревнователей и 7 членов-корреспондентов. Бюджет общества — около 7500 руб.; капиталов к 1 января 1897 г. было 2259 руб. В 1897 г. общество устроило ряд публичных лекций, для усиления своего издательского фонда. 2) В СПб. существует «Русское общество экспериментальной психологии», под председательством профессора Н. П. Вагнера, основанное в начале 1890-х гг.

ПСИХОМЕТРИЯ Психометрия. — Психические явления могут быть измеряемы в двух отношениях, во-первых, по силе (интенсивности), во-вторых, по продолжительности (времени). Первое есть задача психофизики, второе — психометрии. Продолжительность психических явлений мы не можем измерять прямо, но лишь косвенно. Положим, например, я хочу определить, сколько времени нужно для прочтения про себя печатной страницы, причем начинаю ее читать по какому-нибудь сигналу, например, первому удару боя часов, а кончая, моментально останавливаю рукой ход часов. В таком случае промежуток времени, который покажут часы, соответствует не только психическому акту прочтения страницы, но еще заключает в себе 1) то время, в течение которого звуковое впечатление от боя часов распространялось по моему слуховому нерву до мозга; 2) то время, в течение которого двигательный импульс, посланный мною в руку, остановил часы. Правда, оба эти времени весьма незначительны, сравнительно со временем прочтения печатной страницы, но они весьма велики, сравнительно со временами более простых психических актов, например, временем сознания одного печатного слова и т. п. Первые, кто обратил внимание на измерение продолжительности элементарных психических актов, были астрономы, которые уже давно заметили, что при определении момента прохождения звезды через меридиан, наблюдатель всегда делает некоторую постоянную ошибку в несколько десятых секунды, и вносили соответственную поправку в свои наблюдения под именем «личного уравнения». Физиологическое значение получил этот вопрос в руках Гельмгольца, который показал возможность измерять скорость распространения раздражения по нерву и нашел, что эта скорость вовсе не так велика, как до тех пор думали, именно около 30 метров в секунду. Наконец, психологическое значение вопроса было выяснено работами того же Гельмгольца, Дондерса, Вундта и целого ряда последующих исследователей, которые показали, что продолжительность психических явлений возрастает с их сложностью. Ныне психометрические исследования производятся обыкновенно следующим образом. Измерительным инструментом служат электрические часы (так называемый хроноскоп Гиппа), которые показывают время до 0,001 секунды и устроены так, что движение механизма переносится на стрелки через особый рычаг, служащий якорем электромагнита. Поэтому стрелки движутся лишь в течение того времени, пока в них циркулирует ток гальванической цепи: перерыв тока останавливает стрелки, его новое замыкание пускает их. Будем называть условное движение, которым лицо исследуемое обнаруживает, что оно исполнило требуемый психический акт, — движением реакции, а самое лицо — реагентом. Если мы устроим опыт так, чтобы момент возникновения внешнего впечатления звукового, светового или осязательного, которое реагент должен воспринять, сравнить и т. п., совпадал с моментом замыкания гальванической цепи хроноскопа, а в момент, когда реагент исполнит движение реакции (например, нажмет телеграфную клавишу) цепь размыкалась, то часы покажут с точностью до 0,001 секунды время от момента возникновения внешнего впечатления до момента движения реакции. Прежде всего измеряется время так называемой простой реакции, т. е. время, нужное для простого ощущения впечатления. Этот процесс (и соответственно тому, время его), очевидно, слагается из целого ряда последовательных явлений; сюда входит: 1) раздражение периферического воспринимающего органа — ретины глаза, концевого аппарата слухового нерва, кожных аппаратов осязательных нервов; 2) проведение этого раздражения по приносящим нервам до головного мозга; 3) малоизвестные нервные явления в головном мозге и связанные с ними психические явления в сознании (ощущение); 4) передача двигательного импульса от головного мозга в спинной и далее по относящим нервам до мышц руки; 5) сокращение мышц руки. Суммарная продолжительность этих процессов при зрительных впечатлениях оказывается равной 0,15—0,25 с., при осязательных 0,12—0,15 с. и при слуховых 0,10—0,11 с. Выделить с достаточной точностью из этих суммарных величин продолжительность отдельных из перечисленных явлений в настоящее время невозможно. Но для целей собственно психологических это и не нужно, как это видно из следующего. Определив время простой реакции, переходят к изучению так называемых сложных реакций. Сложными реакциями называются такие, в которых известным определенным образом усложнены те процессы, которые выше указаны под № 3, при сохранении неизменными прочих частей явления. Усложнить психическую часть реакции возможно самым различным образом. Так, например, мы вводим условие, чтобы реагент произвел свое движение лишь в том случае, если увидит рядом два одинаковых цвета, если же цвета, которые ему покажут, будут различны, то не реагировал, — или наоборот. Явно, что при этом к ощущению цветов присоединяется нечто новое, а именно суждение об их различии или сходстве, так что, вычитая из найденной продолжительности такой сложной реакции уже ранее определенное время простой зрительной реакции на цвет, мы получим разность, показывающую время введенного психического осложнения. Иными словами, если R1 есть время простой реакции на цвета, а R2 — время реакции при условии различения этих цветов, то R2 — R1 есть время различения, ибо прочие части процесса остались неизменными. Сложные реакции могут быть весьма разного характера. Важнейшими являются следующие: 1) Реакция различения, уже нами указанная. 2) Реакции узнавания, в которых реагент должен реагировать лишь на известное, заранее условленное впечатление, например, только на впечатление красного цвета, или только на звуковое впечатление удара молоточка, игнорируя всякое другое впечатление, например, зеленого цвета или звона колокольчика и т. п. Психический процесс, соответствующий таким реакциям, состоит в признании заранее условленного объекта. Времена, при этом получаемые, соответствуют сложности признаваемых объектов. 3) Реакции ассоциации состоят в том, что реагент должен на данное восприятие реагировать тогда, когда это восприятие уже возбудит в нем первую любую ассоциацию; например, реагенту предъявляют напечатанное слово «отец», а он реагирует тогда, когда ему придет в голову первая попавшаяся ассоциация, например, «сын». В этих случаях опыт устраивается обыкновенно так, что реакционным движением служит движение артикуляции, т. е. речи: произнося слово «сын» в особо устроенный аппарат, реагент самым звуком прерывает ток и останавливает тем стрелки хроноскопа. Выбор этих требуемых ассоциаций может быть определенным образом ограничен, например, реагент должен переводить предъявляемое ему слово на какой-нибудь иностранный язык (например, видя слово «отец», произнести «pater» и т. п.). Величина получаемых времен, указывающая на большую или меньшую сложность соответственных психических актов, может служить к психологическому анализу и сравнению последних. 4) Сложная реакция выбора движений состоит в том, что реагент должен известным движением реагировать на известное впечатление, другим — на другое, например, движением правой руки на впечатление красного цвета, а левой — на впечатление зеленого и т. п. Все эти виды сложных реакций дают времена менее одной секунды. Кроме изложенных методов к П. принадлежат и все другие, в которых психические явления исследуются по их продолжительности. Доныне эти исследования ограничивались главным образом памятью. Если мы возьмем элементы возможно более однородные, например, составим всевозможные слоги из трех букв, в которых гласная стояла бы между двумя согласными, и будем составлять из этих элементов ряды и группы рядов, и изучать их на память, то времена, потребные для такого запоминания, могут служить весьма тонким показателем соответственных процессов памяти. Такого рода психометрическое исследование памяти было начато Эббингаузом и продолжено Г. Э. Мюллером и Шуманом. Эббингауз составил указанными способом около 2300 слогов и, распределяя их в ряды и группы разных величин, исследовал, сколько времени надо употреблять для их изучения, т. е. безошибочного повторения на память. Он пришел таким методом к следующим важнейшим результатам. Во-первых, сравнивая времена нужные для изучения рядов разной длины, Эббингауз нашел, что ряды в 7, 12, 16, 24, 36 слогов требуют времен, относящихся, как 1, 16, 30, 44, 55, т. е. времена растут гораздо скорее, чем длина рядов. Во-вторых, Эббингауз исследовал зависимость сохранения знания в памяти от основательности его изучения. Если мы возьмем несколько равных групп, составленных из рядов одинаковой длины, и одну из этих групп прочитаем 8 раз, другую — 16 раз, третью — 24, четвертую — 32 и т. д., причем, однако, даже и эта последняя еще не будет безошибочно нами запомнена, и если затем обратимся вновь к их уже окончательному изучению через 24 часа, то найдем, конечно, что чем менее группа была нами изучена при первом изучении, тем большего времени она требует для полного запоминания — при втором. Но можно было бы думать, что некоторые случаи такого двойного изучения выгоднее других, например, что выгоднее сразу изучить возможно больше. Однако, Эббингауз показал, что это предположение неправильно: каждое прочтение при первом изучении одинаково сокращает время второго (окончательного) изучения на равное время, а именно на 12 секунд. Пусть, например, полное изучение группы с первого же раза требовало a секунд; если подобную же группу мы первый раз прочитали 8 раз, то на второй день потребуется для ее окончательного изучения на 100 секунд меньше, чем a (следовательно, на каждое из 8 прочтений 100/8 секунд, т. е. приблизительно 12 секунд); если же первый день мы прочитаем группу 16 раз, то на второй день потребуется на 200 секунд меньше, чем a (следовательно, на каждое прочтение опять приблизительно 12 секунд выигрыша) и т. д. Иными словами, как бы мы ни разделяли между двумя днями работу изучения той же группы, сумма времен, нужных для ее окончательного запоминания, останется неизменной. В-третьих, Эббингауз исследовал забвение или потерю в памяти, в зависимости от срока, протекшего с момента полного изучения. Если мы, изучив некоторую группу, возвратимся к ней через 20 минут, через час, через сутки, через двое суток, через неделю, через месяц, то некоторая часть знания будет утрачена, и время, нужное для нового усвоения, покажет величину утраты. Исследуя вопрос таким образом, Эббингауз пришел к установлению некоторой эмпирической формулы, показывающей величину сохраняющегося знания, в зависимости от срока, а именно: b=\frac{100k}{(\log t)^c+k}, где b величина сохранившегося знания, t — срок, k и с две постоянные (для Эббингауза k = 1,84, с = 1,25). В-четвертых, Эббингауз приложил свой психометрический метод к определению силы ассоциации. Положим, мы запомнили наизусть ряд слогов I, II, III,…XV, XVI. Спрашивается, ассоциирован ли элемент II только с элементами I и III, элемент III только с элементами II и IV, или есть прямая ассоциационная связь элемента I с элементом III, IV и т. д., элемента II с элементами IV, V и т. д., и если существуют такие прямые связи между элементами не соседними, то какова их сила. Для решения этого вопроса Эббингауз сначала изучал ряд нормальный I, II, III,…XV, XVI, а затем те же слоги, но в иных порядках, например, через один слог (I, III, V,…XV, II, IV, VI,…XVI) или через два (I, IV, VII,…XVI, II, V, VIII,…XIV, III, VI, IX,…XV) или через три, или через семь и определял, сколько надо времени для изучения такого переставленного ряда. Так как при перестановке через один элемент разрушаются все последовательности нормального ряда, кроме последовательности через один элемент, так как далее, при перестановке через два элемента, разрушаются все последовательности нормального ряда, кроме последовательностей через два элемента, и т. д., то времена, нужные для нового изучения таких перестановленных, сравнительно с нормальным, рядов, очевидно, могут служить мерилом силы ассоциаций через один элемент, через два и т. д. Иными словами, если для изучения нормального ряда нужно было a секунд, а для перестановленного (например, при перестановке через один элемент) — b секунд (причем, конечно, b < a), то разность a — b указывает на силу тех связей, которые еще сохранились и при перестановке, т. е., например, соответствует величине силы ассоциации через один элемент. Таким образом, Эббингауз нашел, что приняв силу ассоциация через один элемент за 1, мы найдем, что сила ассоциации через два элемента равна приблизительно 0,7, сила ассоциации через три элемента — 0,6, через семь элементов — 0,3, через пятнадцать элементов — 0,05. Литература. Из обширной современной литературы по П. особенно важны: Wundt, «Physiologische Psychologie» (4 изд.); Jastrow, «The time-relations of mental phenomena» и статьи Криза и Ауербаха («Du Bois-Reymond’s Archiv», 1877, Physiol. Abtheil.), Кателля («Philosophische Studien», III) и Лудвига Ланге (там же, IV). Краткие указания см. в книжке Бинэ, «Введение в экспериментальную психологию» (пер. Максимовой, под ред. проф. А. И. Введенского). О приложении П. к изучению памяти Ebbinghaus, «Ueber das Gedächniss» (1885) и Müller und Schumann, в «Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane» (VI и след.). .

ПСИХОФИЗИКА Психофизика. I. Задача П.; II. законы Вебера и Фехнера; III. Психофизические методы; IV. Результаты опытов; V. Смысл психофизических законов; VI. Литература. I. Задача П. Сравнивая различные ощущения, мы замечаем, что они имеют: 1) разные качества, 2) отличаются различной силой или интенсивностью. Например, ощущение красного цвета качественно отличается от ощущения синего, но разные степени синего цвета (от бледно-голубого до ярко-синего) и различные степени красного цвета (от бледно-розового до ярко-красного) различаются разной интенсивностью синевы или красноты: так же и разные музыкальные тоны одной октавы (do, re и т. д.) различны качественно, но каждый из них может быть громче или тише, т. е. имеет свою особую интенсивность. Сравнивая ощущения одинакового качества, мы сознаем их или равными, или одно сильнейшим, чем другое; эта возможность располагать ощущения в один ряд, начиная от 0 и до сильнейших, приводит к задаче численного определения силы ощущений. С другой стороны, нам известно, что в процессе ощущения всегда имеют место три рода явлений. Во-первых, должно существовать внешнее физическое или химическое явление, действующее на какой-нибудь из наших органов чувств (колебания воздуха раздражают наше ухо, колебания светоносного эфира — наш глаз, химические вещества — полость носа и т. д.); во-вторых, эти физические или химические явления возбуждают в нашей нервной системе своеобразные изменения, называемые физиологическим раздражением; и, наконец, в-третьих, это физиологическое раздражение мозга порождает в сознании ощущения. Первые две группы явлений имеют материальный характер, последняя — психический. Так как ощущения обусловлены внешними впечатлениями, то интенсивность ощущения должна явно зависеть от силы впечатления. Иными словами, мы должны попытаться не только численно определять интенсивность ощущений, но и найти закон, связывающий изменения этих интенсивностей с изменениями величины впечатлений. Так как доныне мы не имеем еще средств определять величину физиологического процесса раздражения, то приходится довольствоваться установлением соотношений между величинами внешних физических явлений (первая стадия процесса ощущения) и интенсивностями ощущения (третья стадия). Такое исследование интенсивности психических ощущений в ее зависимости от силы физических явлений, действующих на наши внешние органы чувств, и составляет задачу П. Если, например, некоторое физическое явление R порождает в нашим сознании ощущение S так, что при усилении R от r1 до r2, ощущение S меняет свою интенсивность от s1 до s2, то задачей П. является: 1) измерить силу физического явления R, т. е. найти величины r1 и r2, 2) измерить численно соответственные интенсивности ощущения S, т. е. s1 и s2, и, наконец, 3) найти математическую зависимость величин s1 и s2, от величин r1 и r2, т. е. тот психофизический закон, по которому растет ощущение при известном росте физического впечатления. II. Законы Вебера и Фехнера. Что касается до первой задачи, т. е. измерения силы физических явлений, действующих на наши органы чувств, физика дает нам достаточные указания. Так, при осязательных ощущениях давления на нашу кожу, физическая причина есть вес тела давящего, который может быть определен взвешиванием. Акустическое ощущение, происходящее при ударе падающего шара на деревянную подставку, зависит от живой силы этого удара, которая пропорциональна высоте падения шара: один и тот же шар, падающий на ту же подставку с высоты вдвое или втрое большей, дает вдвое или втрое сильнейший звук; вместе с тем, сила звука обратно пропорциональна квадратам удаления от источника звука. Для физического измерения светового впечатления можно или основываться на том физическом законе, согласно которому освещенность данной поверхности обратно пропорциональна квадрату ее расстояния от источника света, и произвольно изменять эти расстояния; или можно, сохраняя то же расстояние и силу света, воспользоваться так называемыми вращающимися кружками Массона. Массоновский круг представляет белую круговую поверхность, на которой сектор определенного угла закрашен в черную краску; приведя такой кружок в быстрое вращение, мы получим ощущение серого цвета, так как при этом впечатления белого и черного секторов сливаются; затемненность этого серого круга пропорциональна&nbsp;Приблизительно, потому что нет абсолютно черной краски. Ред. угловой величине черного сектора: если на одном круге взять сектор в 45°, а на другом в 90°, то физическая освещенность первого круга вдвое больше, чем второго. Наконец, сравнительную силу вкусового раздражителя легко определять, растворяя одинаковое его количество в разных количествах не имеющей вкуса воды, т. е. сила такого раздражителя измеряется концентрацией его водного раствора. Таким образом, первая задача не представляет особых затруднений. Совсем иное должно сказать о второй задаче психофизики, т. е. об измерении интенсивностей самого ощущения, как психического явления. Как возможно измерить силу психического явления? Какую единицу меры примем мы для этого? Для полного уяснения этого основного в П. вопроса должно обратить внимание на последовательные ступени в его разрешении и именно остановиться: 1) на фактах, открытых Эрн. Вебером в 1851 г.; 2) на исследованиях Фехнера («Elemente der Psychophysik», 1859—60), приведших его к установлению особого математического закона в П.; 3) на возражениях, деланных против численного определения силы ощущения; и 4) на окончательном решении этого вопроса, насколько оно выяснилось в настоящее время. 1) Основной факт, открытый Эрн. Вебером, может быть изложен следующим образом. Возьмем два деревянных ящичка одинаковых по величине и виду и нагрузим их так, чтобы каждый из них имел вес по 1 фунту. Если мы будем по очереди ставить их на протянутую на столе руку, мы будем ощущать, очевидно, одинаковые давления. Пусть теперь другое лицо незаметно для нас будет вкладывать в один из ящиков маленькие гири по 1 золотнику; пока разность между весами будет менее 32 зол., т. е. одной трети фунта, мы не будем чувствовать разности в тяжести ящичков; но если прибавка веса дойдет до 1/3 фунта (среднее число из многих опытов), мы почувствуем, что один ящичек стал едва заметно тяжелее другого. Взяв ящички в 3 фунта веса каждый, т. е. втрое тяжелее, чем в первом опыте, по-прежнему будем постепенно нагружать один из них; теперь не только при добавочном нагружении в 32 зол., но и в 50 и даже 60 золотников, ящички будут все еще казаться нам равного веса; но когда мы достигнем добавочного груза в 96 зол. (32×3), то опять заметим, что один из ящичков стал едва заметно тяжелее. Этот замечательный опыт показывает нам, что едва заметное приращение в силе ощущения зависит не от абсолютной величины прибавки веса, но от относительной: в первом опыте надо было прибавить, для едва заметного приращения ощущения, 32 зол., а во втором — 96 зол., но и в том, и другом эта прибавка составляет 1/3 основного веса; иными словами, минимальное или едва заметное приращение силы ощущения возникает, когда данный вес увеличивается на одну треть самого себя. Дальнейшие и многочисленные исследования целого ряда экспериментаторов показали, что и в других ощущениях — световых, звуковых, мускульных имеет место тот же факт, т. е. для каждого рода ощущения минимальное приращение интенсивности возникает при определенном и постоянном относительном (геометрическом) приращении силы раздражения, хотя для разных родов ощущения эта постоянная дробь имеет разные величины: для осязания или давления она, по опытам Вебера, равна 1/3, для звука тоже 1/3, для света 1/100 и т. д.&nbsp;Эти числа суть только приблизительные и вдобавок неодинаковы для разных наблюдений. В особенности каждый отдельный опыт может дать большие отклонения от этих чисел. Ред.. Следовательно, например, если мы имеем белую поверхность, освещенную 100 свечами, то прибавление еще одной свечи уже произведет едва заметную разницу в яркости освещения; для минимального же приращения освещенности при 1000 свечах, необходимо добавить 10 свечей. Математически этот закон Вебера может быть выражен следующим образом. Если обозначим через r1, r2,…rn раздражения одного качества, но разных интенсивностей, через Δr1, Δr2…Δrn их приращения, дающие едва заметные увеличения соответственных ощущений, то во всех случаях Δr1/r1 = Δr2/r2 = Δr3/r3 =…= Δrn/rn = k (постоянная величина). Способность замечать разности в силе впечатлений называется относительной разностной чувствительностью. Эта чувствительность тоньше, чем величина k или — меньше. Едва заметные приращения раздражений называются разностными порогами, т. е. пределами разностной чувствительности. Величины Δr1, Δr2, Δr3 суть абсолютные величины разностного порога для соответственных раздражений r1, r2, r3, отношения же Δr1/r1, Δr2/r2, Δr3/r3 дают относительную величину разностного порога. 2) Закон Вебера имеет чисто фактический характер, не заключает в себе никакой гипотезы, но и не дает единицы для измерения интенсивности ощущений. Фехнер пошел дальше и принял за такую единицу «едва заметное приращение» ощущения, иными словами, так как всякая единица меры должна обладать постоянством, он допустил, что все едва заметные приращения ощущения равны между собой. Раз мы это допустим, мы получим возможность численно выразить интенсивность ощущения, именно рассматривая эту интенсивность как сумму едва заметных и равных приращений. Положим, например, что интенсивность ощущения, получаемого нами от давления на поверхность руки веса в 1 фунт, есть s; при прибавлении к 1 фунту одной его трети, т. е. при весе в 4/3 фунта, ощущение получит первое едва заметное приращение, т. е. его интенсивность будет s + 1; когда вес в 4/3 фунта в свою очередь увеличится на одну треть, т. е. будет равен 4/3 + 4/3 × 1/3 = 16/9 фунта, интенсивность ощущения станет s + 2; третье приращение на одну едва заметную разность, т. е. ощущение s + 3 мы получим, прибавив к 16/9 фунта опять одну треть, т. е. при 16/9 + 16/27 = 64/27 фунта, и т. д. Вообще, если едва заметное приращение ощущения получается для данного рода впечатлений при увеличении их в k раз, т. е. если k есть относительная разностная чувствительность, и если некоторой данной величине раздражения r соответствует интенсивность ощущения s, то соответственный рост ощущений и раздражений выразится следующим образом. {| class=standard |- style="font-size:smaller;line-height:normal;" ! Интенсивности ощущения || Величины раздражения |- | s || r |- | s + 1 || r + rk = r(1+k). |- | s + 2 || r + rk + k(r + rk) = r + 2rk + rk2 = r(1 + k)2. |- | s +3 || r + 2rk + rk2 + k(r + 2rk + rk2) = r + 3rk + 3rk2 + rk3 = r(1 + k)3. |- | и вообще s + n || r(1 + k)n. |} Иначе говоря, ощущение растет арифметически, когда раздражение увеличивается геометрически, или, что то же, величины ощущения пропорциональны логарифмам величин раздражения. Это положение и составляет закон Фехнера. Наглядное представление о зависимости между ростом ощущения и раздражения можно получить, построив кривую, абсциссы которой изображают интенсивности ощущения, а ординаты — соответственные величины раздражения. Так, например, для ощущений давления, т. е. если k (разностная чувствительность) равна одной трети, эта кривая имеет вид изображенный на стр. 686. Если расстояние oa изображает интенсивность ощущения при давлении в 1 фунт и aa1 — вес 1 фунт, т. е. соответственную величину раздражения, то величины ob, ос, od, oe, of, og, oh будут изображать интенсивности ощущения при его увеличении на 1, 2, 3,… едва заметных приращений, а длина ординат аа1, bb1, сс1, dd1, ее1, ff1, gg1, hh1 соответственные им величины раздражения, т. е. 1 1/4 фунт, 1 7/9 фунта, 2 16/27 фунта, 3 13/81 фунта и т. д. Мы видим, что интенсивность ощущения растет не пропорционально величинам раздражения, но гораздо медленнее. Более точный и простой выход основного Фехнеровского закона получается через интегрирование формулы Вебера. Если s есть интенсивность ощущения, соответствующая величине раздражения r, и Δs обозначает едва заметное приращение интенсивности ощущения, то закон Вебера может быть выражен следующим образом: Δs = k×Δr/r, где постоянная k обозначает величину разностной чувствительности. В пределе эта формула получает вид: ds = (k×ds)/r и, после интегрирования s = klog.nat. r + C… (1) где C есть интегральная постоянная, определяемая таким образом. Дело в том, что не всякое раздражение производит ощущение: раздражение может быть так мало, что вовсе не ощущается. Если мы будем мало-помалу увеличивать раздражение, начиная с нуля, то та величина его, за которой оно уже начинает ощущаться, называется абсолютным порогом (в отличие от разностного порога). Положим теперь, что для наших ощущений абсолютный порог для r есть b, т. е. при r = b, s = o. Тогда o = klog.nat. b + C или C = — k log. nat. b. Вставляя эту величину C в формулу (1), мы получаем s = k(log.nat.r — log.nat.b) = klog.nat.r/b т. е. величина ощущения = разностной чувствительности, умноженной на log. nat. частного от величины раздражения на величину абсолютного порога. Если мы примем b = 1, то s = k log. nat. r. Это выражение Фехнер называет «психофизической измерительной формулой». 3) Указанный Фехнером способ измерять интенсивность ощущения, приняв за единицу меры едва заметное приращение этой интенсивности, вызвал много возражений, важнейшие из которых были сделаны Брентано («Psychologie vom ampirischen Standpunkte», I), Герингом («Ueber Fechner’s psychophysisches Gesetz», «Wiener Sitzungsber.», 3 ч., LXXII), Кризом («Ueber die Messung intensiver Grössen», «Vierteljahrsschrift für wiss. Philosophie», VI) и Джемсом («Principles of Psychology», II). Имея в виду эту полемику лишь настолько, насколько она действительно способствовала уяснению задачи П., мы остановимся лишь на важнейших из этих возражений. Мы видели, что Фехнер рассматривал интенсивности ощущения как суммы едва заметных приращений, признавая, что эти приращения равны между собой. Его противники, напротив, указывают, во-первых, что сильное ощущение не является для нашего сознания суммой слабых ощущений, оно психологически не составлено из них, но скорее есть нечто вполне новое, в известном смысле несравнимое, так что искать измеримую разницу между сильным и слабым ощущением звука или света также бессмысленно, как измерять соленый вкус сладким или головную боль — зубною; каждое ощущение представляет само по себе некоторую неделимую единицу, и решительно нельзя видеть никакого определенного смысла в заявлении, что сильные ощущения суть суммы слабых. Во-вторых, противники Фехнера указывают, что нет никакого основания считать все едва заметные приращения ощущения равными; напротив, можно скорее утверждать обратное, а именно, что то едва заметное приращение, которое получается при прибавлении к одному золотнику одной его трети, не равно тому приращению, которое получается при прибавления к одному пуду одной трети пуда; во всяком случае, равенство таких приращений есть недоказанная гипотеза, а без нее вывод Фехнеровского закона невозможен. 4) Разрешение этого спора не так затруднительно, как может показаться сначала, и правильное решение вопроса уже давно было указано, например, Вундтом, Штумфом, а в последнее время весьма точно сформулировано Эббингаузом. Основное недоразумение в учении Фехнера состоит в том, что он, под влиянием своих общефилософских воззрений (см. ниже — смысл психофизического закона), постоянно утверждал измеримость самих ощущений, тогда как в действительности мы имеем лишь факты наших суждений о различии ощущений. Не отношение между величинами раздражения и ощущения составляет предмет психофизической задачи, говорит Вундт; таковое выражение неправильно, так как для нас доступно установление отношения лишь между величинами раздражения и нашей оценкой ощущения; а то как относятся величины самих ощущений, независимо от процесса нашего сравнения или суждения об них, недоступно нашему наблюдению. Фехнер утверждал, что для получения равных разниц ощущений, соответственные раздражения должны возрастать геометрически; но в действительности нам даны при этом не равные разницы ощущений, но равно-заметные. В психофизических исследованиях мы измеряем не величины самих ощущений, но нашу способность их сравнивать, т. е. точность наших суждений о их различии. Само по себе одно данное ощущение не представляет никакой величины, мало того, даже два ощущения не могут быть оценены в смысле их сравнительной интенсивности. Но мы, несомненно, можем судить о равенстве или неравенстве интервалов, разделяющих две пары ощущений: если нам даны четыре ощущения s1 и s2 и s3 и s4, то разности или интервалы между s1 и s2, s3 и s4 могут быть нами оценены как равные или как неравные, и в последнем случае мы можем указать, который из них кажется нам большим. Возможность такого рода суждений о равенстве или неравенстве интервалов двух пар ощущений не только доказывается всей массой фактов психофизических измерений, исполненных десятками наблюдателей (см. ниже — результаты опытов), но и существованием астрономической классификации яркостей звезд, установленной более 2000 лет тому назад (см. ниже, там же). Если мы обратимся теперь, говорит Эббингауз, к рассмотрению тех, по-видимому, столь правильных возражений, которые были сделаны против психофизических измерений, мы увидим, в чем их корень: в неправильном представлении о том, что собственно может быть предметом психологического измерения. Не отдельные психические явления (например, отдельные яркости, цвета, тона и т. д.) имеют величину, но лишь те разницы, непосредственно нами сознаваемые, которые существуют между одинакового качества психическими явлениями, те стадии, которые они образуют. Поэтому не имеет никакого смысла сравнивать одно психическое явление с каким-нибудь другим, взятым тоже в отдельности, и искать между ними численного отношения: такого отношения они не имеют. Лишь когда мы сравниваем вещи, которые сами уже имеют величину, мы можем определить их численное отношение. Две разные яркости или два каких-нибудь других ощущения образуют вместе одну величину, именно известную стадию или расстояние, и о численном отношении может идти речь лишь тогда, когда другая опять-таки двумя ощущениями ограниченная стадия, нами сравнивается с первой. Таким образом, для психического измерения необходимы по меньшей мере три элемента (ощущения) a, b и c и измерение состоит в установлении численного отношения между величинами стадий, отделяющих a от b и a от c. Если мы сравним пространственные измерения с психологическими, то должны будем уподобить ощущения не длинам, но точкам, ограничивающим длины: так же как в пространственном измерении известная длина, т. е. расстояние между точками A и B, признается равной, большей или меньшей, чем длина, ограниченная точками A и C, так же и разность между ощущениями a и b мы оцениваем как равную, большую или меньшую, чем разность между ощущениями a и c. При такой постановке вопроса изложенные выше возражения против возможности психофизических измерений явно теряют свою силу. Мы можем согласиться, что сами ощущения вовсе не суть суммы едва заметных приращений, ибо мы и измеряем не самые ощущения, но их разности или относительные расстояния от нуля ощущения, разности же эти суть явно величины соизмеримые, и большая разность может быть, безо всякого сомнения, рассматриваема как сумма меньших разностей. Что же касается до вопроса о равенстве всех едва заметных разниц, то выставленное против него сомнение падает, раз мы говорим не о разницах самих ощущений, а о наших суждениях о них, т. е. о степени их заметности для нас; в этом смысле, равно заметные разности суть равные для нашего сознания, а только в этом смысле мы и должны говорить о них в психофизическом законе. III. Психофизические методы. Выяснив в предыдущем, в чем состоит вообще измеримость интенсивностей ощущения, мы должны теперь в частности рассмотреть отдельные методы такого измерения. При этом, прежде всего, надо заметить, что при психических измерениях мы непосредственно сознаем лишь то, что одно явление равно, больше или меньше другого. Задача психофизических методов состоит в том, чтобы на основании этих данных определить численные величины измеримых явлений. Существует четыре главных метода психофизического измерения, а именно метод едва заметных различий, метод равных интервалов, метод ложных и истинных случаев и метод средней ошибки. 1) Метод едва заметных разниц состоит в следующем. Положим, мы имеем некоторое раздражение r; постепенно и весьма медленно увеличивая его, мы сначала не замечаем никакой разности в ощущении; наконец, когда r обращается, например, в r1, получается едва заметное приращение ощущения; затем, таким же образом, постепенно уменьшая величину r, мы находим r2, которому соответствует ощущение едва заметно меньшее, чем ощущение от r. Разность r1 — r = D1 называется абсолютной величиной верхнего разностного порога, а разность r1 — r2 = D2, — нижнего, средняя же арифметическая этих разностей, т. е. (D1 + D2)/2 = D есть абсолютная величина среднего разностного порога для раздражения r. Выражение «разностный порог» означает вообще, что разность раздражений достигает того предела или порога, начиная с которого соответствующие трем раздражениям ощущения уже различаются нами, т. е. замечаются как разные интенсивности. Чем выше, т. е. тоньше наша способность замечать такие различия, тем величина разностного порога меньше, и наоборот, чем величина этого порога больше, тем наша способность замечать различия в ощущениях слабее. Иначе говоря, величина абсолютной чувствительности к разницам ощущений (абсолютная разностная чувствительность) обратно пропорциональна величине среднего разностного порога, т. е. может быть выражена через 1/D. Положим, например, что мы желаем определить разностную чувствительность в ощущениях давления при раздражения в 90 г. Взяв второй вес тоже в 90 г., мы постепенно его увеличиваем, пока не заметим, что он стал едва заметно (на ощущение) тяжелее, чем нормальный вес в 90 г.; пусть это произошло при весе в 96 г.; тогда r1 = 96, D1 = 96—90 = 6. Затем мы таким же образом уменьшаем второй вес, пока он не покажется едва заметно легче нормального; пусть это произойдет при весе 84,5 г.; тогда r2 = 84,5; D2 = 90—84,5 = 5,5. Следовательно, средний разностный порог D = (D1 + D2)/2 = (6 + 5,5)/2 = 5,75. Разностная чувствительность при раздражении в 90 г. выразится через 1/5,75. Согласно закону Вебера, разностная чувствительность пропорциональна величинам раздражения. Следовательно, взяв другое раздражение, например, в 5 раз большее, т. е. 450 г., и подобным же образом определив для него разностную чувствительность, мы должны, если закон Вебера точен, найти такую величину разностного порога x, чтобы 90:450 = 5,75:x, т. е. x должен оказаться равным 28,75; иначе говоря, разностная чувствительность для 450 г. должна быть 1/28,75, т. е. в пять раз меньше разностной чувствительности для 90 г. 2) Метод равных интервалов, называемый также методом заметных разниц (Methode der mittleren Abstufungen, Methode der übermerklichen unterschiede, Method of Equal-appearing Intervals), наиболее близок к тем приемам оценки ощущений, которыми мы пользуемся в практической жизни, хотя и введен в П. позднее других методов: три других метода были уже разработаны Фехнером, когда Плато, Дельбеф и Вундт предложили этот метод. В методе равных интервалов даются два раздражения разной силы, A и O, и требуется найти величину такого среднего между ними раздражения, M, чтобы разности M — O и O — M казались нам равными, т. е. чтобы интервал A и O делился раздражением M пополам. Затем таким же образом поступают, субъективно разделяя пополам интервалы между A и M, M и O и т. д. Измерив соответственные таким условиям физические величины раздражения, мы получаем скалу раздражений r1, r2, r3, r4…, интервалы между которыми кажутся нам равными. Эти интервалы, т. е. r2 — r1, r3 — r2, r4 — r3 и т. д. физически вовсе не равны, но они, подобно едва заметным различиям раздражений (в предыдущем методе), могут служить мерилом нашей разностной чувствительности; а так как, согласно закону Вебера, мы оцениваем разности раздражений не по их абсолютной величине, а в отношении к силе соответственных раздражений, то, если этот закон точен, (r2 — r1)/r1 должно быть равно отношению (r3 — r2)/r2 и т. д. Например, взяв раздражения в 15 и 135 г., и отыскивая такое раздражение x, чтобы разности x — 15 и 135 — x казались равными, мы найдем, что x = 45 г. И действительно, согласно закону Вебера, (45—15)/15 = (135—45)/45. Легко видеть, что этот метод равных интервалов, в сущности, весьма сходен с методом едва заметных разниц и отличается от последнего лишь тем, что, во-первых, в нем исследуются разнообразные разности, а не только едва заметные, и, во-вторых, тем, что эти разности непосредственно друг с другом сравниваются, тогда как в методе едва заметных различий разницы получались из сравнения с постоянной и твердо усвоенной идеей о едва заметном различии. 3) Метод истинных и ложных случаев. Методы едва заметных разниц и равных интервалов, будучи, в сущности, видоизменениями одного и того же приема, дают возможность прямо определять величину разностной чувствительности; остальные же два метода, к разъяснению которых мы теперь приступаем, приходят к тому же результату косвенно, а именно через рассмотрение величины и числа тех ошибок, которые мы совершаем, сравнивая по ощущению мало отличающиеся раздражения; поэтому оба эти метода могут быть названы методами ошибок. Метод ложных и истинных случаев есть прием определения величины разностного порога (а следовательно, и разностной чувствительности) на основании числа ошибок, совершаемых нами при сравнении двух мало отличающихся раздражений. Возьмем два раздражения R1 и R2 столь мало различающиеся, чтобы их разность D = R2 — R1 не всегда замечалась нами, так что сравнивая их, мы иногда правильно определяем, которое из них больше, иногда принимаем большее за меньшее, и иногда, наконец, оба раздражения оцениваем как равные. Таким образом, наблюдая одну и ту же разность между R1 и R2 значительное число раз, например, n раз, мы получим известное число правильных оценок (r), известное число ложных (f) и известное число безразличных (g), т. е. таких, в которых ни R1 не кажется больше чем R2, ни наоборот, причем очевидно r + f + g = n или r/n + f/n + g/n = 1. Зная эти величины, возможно, с помощью математической теории вероятностей, вычислить величину разностного порога. Так как полное разрешение этого вопроса возможно лишь при помощи высшего математического анализа, то мы укажем здесь лишь в общих чертах основания такого вычисления, и затем прямо сообщим его результат. Дело в том, что ошибки, которые мы совершаем, оценивая на ощущение величины раздражения, могут быть уподоблены ошибкам физических наблюдений, например, ошибкам, которые делает благодаря неточности инструментов астроном, определяя время прохождения звезды через меридиан, или геодезист, измеряя длину градуса на земной поверхности, и т. п. Относительно этих ошибок Гаусс дал особый математический закон или формулу, по которой возможно, зная точность наблюдения, вычислить вероятность, т. е. сравнительное число ошибок определенной величины, и обратно, точность наблюдения вычислить по числу и величине ошибок. А так как разностный порог есть мера точности наших оценок величины раздражений, то по числу ошибок, делаемых нами при сравнении R1 и R2, возможно определить величину соответственного разностного порога. В результате такое исследование приводит нас к формуле: Величина разностного порога = (t2 — t1)/(t1 + t1)×D где D = R2 — R1, а величины t1 и t2 суть особые величины, соответствующие величинам r/n и (r + g)/n. Их прямо берут из особой таблицы, вычисленной Фехнером и в которой они показаны для всех возможных величин r/n и (r + g)/n. Эта таблица помещена в «Elemente der Psychophysik» Фехнера (т. I, стр. 108, 2-ое изд.) и в его же «Revision der Hauptpunkte der Psychophysik» (стр. 66). Для примера возьмем два веса R1 = 90 г. и R2 = 99 г., следовательно D = R2 — R1 = 9 г.; сравнивая эти раздражения 100 раз, положим, что в 65 случаях мы нашли R2 тяжелее, чем R1, в 10 случаях R2 показалось нам легче, чем R1 и в 25 случаях оба веса показались равными, т. е. r=65, f =10 и g=25. Тогда берем величины r/n=0,65 и (r + g)/n = 0,90, и находим из таблицы Фехнера t соответственные этим величинам: t1=0,2725 и t2=0,9062. Следовательно, величина разностного порога = (t2 — t1)/(t1 + t1)×D = (0,9062—0,2725)/(0,2725 + 0,9062)×9 = 4,8 (приблизительно). 4) Метод средних ошибок состоит в том, что к данному нормальному и постоянному раздражению мы приравниваем, на ощущение, другое раздражение, произвольно изменяемое. Средняя величина получающейся при этом ошибки может служить, по мнению Фехнера, мерилом разностного порога, ибо чем этот порог ниже, тем ошибки должны быть меньше. В частности, прием этот состоит в следующем. Положим, что нормальное раздражение есть Rn и что, приравнивая к нему другое раздражение, мы получили в m опытах величины R1, R2, R3 и т. д., из которых некоторые могут быть действительно равны Rn, другие же незаметно для нашего сознания от него отличны, как in plus, так и in minus. Обозначим величины этих уклонений или ошибок, т. е. разности Rn — R1, Rn — R2, Rn — R3 и т. д. через F1, F2, F3 и т. д., а их среднее арифметическое, т. е. (F1+F2+F3+…)/m через Fm. Эта величина называется средней постоянной ошибкой и зависит от того, что на точность нашего сравнения влияют какие-нибудь причины, заставляя нас постоянно преувеличивать Rn или, напротив, постоянно уменьшать его. Эта постоянная ошибка Fm, очевидно, не может служить мерилом разностной чувствительности, так как последняя равно влияет как в смысле преувеличения Rn, так и его уменьшения. Напротив, отклонения отдельных ошибок F1, F2, F3… от общей средней ошибки Fm, т. е. разности Fm — F1, Fm — F2, Fm — F3 могут служить мерой разностного порога, именно средняя арифметическая этих разностей, т. е. \frac{(F_m-F_1)+(F_m-F_2)+(F_m-F_3)+...}{m}=\Delta_m, есть, по Фехнеру, величина разностного порога для раздражения Rn. Возьмем для примера зрительную оценку длины линий (этот пример, как и др. численные примеры приложения психофизических методов, взяты из Külpe, «Grundriss der Psychologie»). Пусть нам дана линия в 50 мм. и требуется начертить десять линий равной с ней длины. Положим, мы получили при этом линии в 52, 49, 50, 51, 52, 50, 49, 51, 51 и 50 мм. Отдельные ошибки равны, следовательно, +2, —1, 0, +1, +2, 0, —1, +1, +1, 0 мм., а средняя ошибка Fm = +0,5 мм. Отклонения отдельных ошибок от 0,5 мм. выразятся через 1,5; 1,5; 0,5; 0,5; 1,5; 0,5; 1,5; 0,5; 0,5 мм. и, следовательно, Δm = 0,9 мм. Хотя величина Δm несомненно зависит от величины разностного порога, однако, изложенное учение Фехнера, разделяемое и Вундтом, что величина Δm может прямо служить мерилом разностного порога, основательно опровергается Г. Э. Мюллером, ибо закон вероятного распределения величин ошибок может быть существенно различен для разных величин раздражения, и опыт показывает, что в известных случаях величина Δm изменяется совсем иначе, чем величина разностного порога, определяемого, например, методом едва заметных различий. Поэтому результаты, добытые методом средней ошибки, не должны быть приравниваемы к результатам добытым другими психофизическими методами. IV. Результаты опытов. Ни на один из вопросов психологии не было затрачено столько труда, как на опытную проверку психофизического закона, целые десятки экспериментальных исследований были произведены относительно разных родов ощущений, в сам Фехнер показал в этой работе крайнюю неутомимость. Мы сообщим здесь лишь важнейшие результаты этих исследований. 1) Ощущения световые. Уже обыденные наблюдения показывают, что те же объективные разности световых раздражений, которые мы легко замечаем, когда раздражение слабо, исчезают, когда оно достаточно усиливается; например, тени, даваемые предметами при лунном или ламповом свете, становятся невидимы для нас днем, при солнечном освещении: хотя луна или лампа и днем посылает те же лучи, но эта прибавка к солнечному свету ниже разностного порога. Любопытным подтверждением Веберовского закона является астрономическая классификация звезд, по их яркости. В этой классификации звезды разделены по классам так, что интервалы яркостей двух соседних классов всегда взяты равными, т. е., например, разность яркостей звезд 4 и 5 классов кажется нам равной разности яркостей 5 и 6 классов, а разность яркостей звезд 4 и 7 классов кажется втрое больше интервала между яркостями 4 и 5 классов. Эта субъективная классификация, существующая уже 2000 лет, оказалась при новых объективных фотометрических измерениях соответствующей закону Вебера, а именно арифметическим приращениям ощущаемых яркостей звезд соответствует геометрическое приращение их объективных яркостей: если принять, например, обыкновенную яркость 6 класса за единицу, то объективные яркости 5, 4, 3, 2 и 1-го классов выразятся через 2,5, (2,5)2, (2,5)3, (2,5)4, (2,5)5; иными словами, относительная, разностная чувствительность для всех этих яркостей оказалась постоянной величиной. Относительная разностная чувствительность к интенсивностям белого света многократно исследована, особенно при помощи массоновских кружков (см. выше); вообще она, при средних интенсивностях, оказалась достаточно постоянной и равной приблизительно 1/100—1/300; но для слабых раздражений эта чувствительность заметно возрастает, т. е. вблизи абсолютного порога закон Вебера уже неверен. Для разных цветов относительная величина разностной чувствительности иная, чем для белого света, а именно (по Добровольскому) равна: для красного 1/14, для желтого 1/46, для зеленого 1/59, для голубого 1/132, для фиолетового 1/208. Точно определить для зрения величину абсолютного порога, т. е. величину раздражения, с которой начинается его ощущаемость, затруднительно, ввиду того, что и при полной темноте мы имеем некоторое субъективное световое ощущение, так называемый световой хаос, происходящий от внутриглазного давления на сетчатку. Полагают, что минимальное зрительное ощущение получается, например, от черной бархатной поверхности, освещенной одной свечой, удаленной на 10 м. 2) Слуховые ощущения. Исследуя относительную разностную чувствительность для слуховых впечатлений (например, звуке при ударе твердого тела о деревянную подставку), Фирард нашел ее постоянной и равной 1/3; это было подтверждено опытами Тишера и Меркеля, причем сила раздражения менялась в пределах от 1 до 3000 и даже более. Минимальное слуховое ощущение получается, например, при ударе о железную пластину маленького свинцового шарика в 7 мг. веса, падающего с высоты 1 мм. и при расстоянии уха от источника звука в 50 стм (Nörr). Интересно сравнить в этом отношении тонкость слуха с тонкостью зрения. По исследованиям С. Wien’a живая сила удара воздушных частиц при минимальном слуховом раздражении эквивалентна работе поднятия 1 мг. на высоту одной миллионной мм. (1 мг. μμ); по опытам же Langley’я световая энергия, производящая в течение 1/2 секунды минимальное зрительное ощущение, эквивалентна работе подъема 1/35 мг. на высоту одной миллионной 1 мм. (1/35 мг. μμ); иными словами, зрение в 35 раз тоньше слуха. 3) Кожные ощущения. К ним относятся, во-первых, ощущения давления при наложении на кожу тяжелых тел, и, во-вторых, ощущения температурные холода и тепла. Что касается первых, то для тяжестей в пределах от 50 до 2000 г. относительная разностная чувствительность оказалась достаточно постоянной и равна, по новым исследованиям, 1/20 для кончиков пальцев; для тяжестей же меньших 50 г. она больше, а для тяжестей больших 3000 г. — меньше, чем 1/20 (старинные исследования Вебера дали, как указано выше, величину значительно большую для разностной чувствительности, а именно 1/3; но эти исследования не отличались точностью и притом методика опытов была иная). При сравнении равных температур мы наиболее точно замечаем разницы, когда они близки к температуре поверхности нашего тела, т. е. около 27°—33° Ц.; при этом мы сознаем разности в 0,1° Ц.; при температурах ниже этот разностный порог увеличивается. Закон Вебера не имеет, по-видимому, приложения к температурным ощущениям. Что касается до абсолютного порога для ощущений давления, т. е. наименьших нами чувствуемых тяжестей, то он, конечно, для разных поверхностей тела различен, в зависимости от толщины эпидермиса; для носа, лба и щек этот минимальный чувствительный вес есть 2 мг., для губ — 5 мг., для пальцев — 10 мг. и т. д. Заметим, наконец, что холодные тяжести кажутся нам больше теплых, и что интенсивность тепловых ощущений возрастает при увеличении поверхности тела, подвергаемой нагреванию: вода одной и той же температуры кажется горячее, когда мы погрузим в нее всю руку, чем когда опустим в нее один палец. 4) Особого рода ощущения получаем мы, когда поднимаем грузы рукой. Эти ощущения весьма сложного состава; в них входят не только ощущения давления, но и особого рода мускульные ощущения и ощущения от натяжения и перемещения сочленений. Оценка грузов таким способом дает иные величины разностной чувствительности, чем при простом нагружении неподвижной руки. Фехнер, исследуя относительную разностную чувствительность при подъеме грузов от 300 г. до 3000 г., нашел ее весьма постоянной и равною 1/30—1/40. 5) Ощущения вкусовые и обонятельные еще слишком мало исследованы, чтобы можно было что-нибудь положительное сказать о применимости к ним закона Вебера. Что касается до абсолютного порога для этих ощущений, то он более известен. Известно, что разные части языка обладают разной чувствительностью к разным вкусам. Водные растворы, содержащие 1/200 часть сахарина, 1/400 соли, 1/2000000 сернокислого хинина ощущаются еще как сладкий, соленый и горький (Kiesow). Тонкость обоняния еще выше. Passy нашел, например, что мы ощущаем присутствие (искусственного) мускуса даже тогда, когда он присутствует в количестве 0,000005 миллионной доли миллиграмма. Принимая в соображение, что наиболее тонкий способ открытия вещества — спектральный анализ — обнаруживает присутствие, например, 1/400000 доли миллиграмма натрия, мы находим, что наше обоняние в отношении к мускусу еще в 10000 раз тоньше. V. Смысл психофизического закона. Психофизический закон может быть весьма различно толкован. Было предложено четыре главных объяснения его — собственно психофизическое, физиологическое, психологическое и, наконец, то, которое можно назвать косвенным. 1) Собственно психофизическое объяснение принадлежит Фехнеру, который видит в своей логарифмической формуле закон связи материальных явлений с душевными. В то время, как все физические явления находятся друг к другу в простом отношении пропорциональности, логарифмическое отношение указывает нам на переход от физических явлений в совсем иную область — психических состояний. В восприятии мы имеем три последовательных стадии — внешнее физическое явление, физиологическое нервное раздражение и, наконец, психическое ощущение; по мнению Фехнера, Веберовский закон указывает на отношение между ростом физиологического раздражения и нашего ощущения, тогда как величины физиологического раздражения и внешнего физического явления пропорциональны, будучи оба материальными процессами. Такое объяснение не может быть признано удовлетворительным. Во-первых, как мы видели, методами П. мы измеряем не величины самих ощущений, но точность нашего суждения об их различии или о разделяющих их интервалах, величина же самих ощущений нам неизвестна. Во-вторых, Фехнеровское объяснение придает психофизическому закону такую общность, которая вовсе не соответствует фактам, ибо, как мы видели, не ко всем родам ощущения этот закон приложим. Притом, этот закон не имеет и безусловной точности, и рост ощущения вблизи абсолютного порога явно уклоняется от этого закона. Такие уклонения трудно объяснимы с точки зрения Фехнера, т. е. если придавать психофизическому закону столь абсолютный и так сказать метафизический смысл. Наконец, в-третьих, категорическое утверждение Фехнера, что не может существовать логарифмической зависимости между величинами внешнего физического раздражителя и нервного раздражения, поскольку оба суть материальные процессы, не соответствует фактам; например, ботаник Пфефер показал, что величина двигательной реакции волокон папоротника, помещенных в растворы яблочной кислоты, пропорциональна логарифму раздражения, т. е. логарифму степени концентрации яблочно-кислого раствора. 2) Гораздо правдоподобнее и удобнее в научном приложении физиологическая гипотеза, развитая главным образом Г. Э. Мюллером. Согласно этому толкованию, Веберовский закон есть чисто физиологический, и логарифмическая зависимость имеет место не между величинами нервного раздражения и ощущения, а между величинами внешнего физического явления и нервного раздражения: само нервное раздражение растет медленнее, чем сила внешнего впечатления. К сожалению, мы не обладаем еще средствами измерять величину нервного раздражения, и потому это предположение является чисто гипотетическим. Почему рост нервного раздражения медленнее, чем рост раздражителя, можно объяснять различно. Можно, например, предположить, что это зависит от иррадиации или рассеяния раздражения по соседним частям нервной ткани (Бернштейн) или, ввиду того, что рост раздражения зависит, между прочим, от числа нервных молекул, подвергающихся дезинтеграции (распадению) приданной силе внешнего толчка, можно гипотетически предположить, что разные нервные молекулы представляют в каждый данный момент всевозможные и различные степени неустойчивости, и притом число молекул более устойчивых меньше числа менее устойчивых (Эббингауз). В таком случае приращение слабых раздражителей даст больший прирост нервному раздражению, чем такое же приращение сильных. Некоторое фактическое подтверждение физиологического толкования Веберовского закона можно видеть в наблюдениях Devar’a и M. Kendrick’a, согласно которым величина так называемого отрицательного колебания гальванического тока в оптическом нерве лягушки растет при световом раздражении согласно закону Вебера, отрицательное же колебание рассматривается в настоящее время как мерило силы нервного раздражения. Особенно легко объясняются физиологически факты абсолютного порога, и именно как явления инертности воспринимающего впечатление органа чувства (сетчатки, Кортиева органа в ухе и т. п.). 3) Те, кто дают Веберовскому закону психологическое объяснение, например Вундт, рассматривают его, как частный случай общего принципа психической жизни, а именно закона относительности. Еще Лаплас и раньше его Д. Бернулли указывали на различие между абсолютным значением величины какого-нибудь блага и его относительной ценностью для данного лица, т. е. между тем, что Лаплас называет «fortune physique» и «fortune morale»: получение одного франка имеет совсем иное значение для нищего, чем для богача. При этом Лаплас выражает приращение величины «fortune morale» той же самой формулой, как Фехнер свое приращение ощущения, т. е. k×dx/x, где k есть некоторая постоянная, dx — объективное приращение богатства, x — «fortune physique» данного лица. Общий принцип относительности душевной жизни состоит в том, что мы сознаем не абсолютные величины душевных явлений, но относительные; закон же Вебера есть ни что иное, как признание такой относительности в оценке разностей ощущений. 4) В заключение надо упомянуть еще об одном весьма своеобразном толковании Веберовского закона, намеченном Кризом и развитом Мюнстербергом. Эти исследователи, как уже было сказано, отрицают прямую измеримость интенсивностей ощущения, рассматривая эти интенсивности как качественные (а не количественные) различия. Но так как опытные факты, несомненно, доказывают возможность такого измерения ощущений, то названные исследователи прибегают к косвенному объяснению этой измеримости. Так, например, Мюнстерберг полагает, что единственным родом ощущений, допускающим количественное определение, являются ощущения движения (глаза, руки и т. п.), так как в них ощущение большого движения содержит в себе, как части, ощущения меньших движений. Хотя таким образом все другие ощущения (зрительные, слуховые и т. д.) не имеют количественных различий, а только качественные, но в деятельности соответственных им органов чувств раздражения порождают не только специфические ощущения, но и разнообразные двигательные реакции; по величине этих невольных движений мы и оцениваем величины раздражений. Иначе говоря, о величине раздражений мы судим не прямо по величинам соответственных ощущений, но косвенно, по величинам тех двигательных реакций, который эти раздражения рефлекторно порождают в нашем теле. В заключение надо признать, что вопрос о смысле Веберовского закона еще далек от разрешения, и, может быть, каждое из трех последних объяснений имеет свою долю истины. Литература. E. H. Weber, «Annotationes anatomicae et physiologicae» (Лейпциг, 1851); его же статья, «Tastsinn und Gemeingefühl» в Wagner’s «Handwörterbuch der Physiologie» (III, 2); Fechner, «Elemente der Psychophysik» (I—II, Лейпциг, 1860; второе издание, Лейпциг, 1889); его же, «In Sachen der Psychophysik» (Лейпциг, 1877); его же, «Revision der Hauptpunkte der Psychophysik» (Лейпциг, 1882); G. E. Müller, «Zur Grundlegung der Psychophysik» (Берлин, 1878); W. Wundt, «Grundzüge der physiologische Psychologie» (I, 4 изд.); его же статья, «Ueber das Weber’sche Gesetz» в «Philosoph. Studien» (II); Delboeuf, «Etudes psychophysiques» в «Memoires couronnées etc. publiées par l’académie royale de Belgique» (т. XXIII, 1873); его же, «Theorie générale de la sensibilité» (там же, т. XXVI); Brentano, «Psychologie vom empirisch. Standpunkte» (I, Лейпциг, 1874, стр.88 и сл.); Hering, «Ueber Fechner’s psychophysisches Gesetz» в «Wiener Sitzungsber.» (III отд., LXXII); Kries, «Ueber Messung intensiver Grössen» в «Vierteljahrsschrift für wissensch. Philosophie» (VI); Külpe, «Grundriss der Psychologie» (Лейпциг, 1893, §§ 4—9, 24—26); Münsterberg, «Neue Grundlegung der Psychophysik» («Beiträge zur experimentellen Psychologie» (III, 1890); Langer, «Die Grundlagen der Psychophysik» (Йена, 1876); Grotenfeld, «Das Weber’sche Gesetz und die psychische Relativität» (1888); Ebbinghaus, «Grundzüge der Psychol.» (§ 6); Stumpf, «Tonpsychologie» (Лейпциг, 1883); James, «Principles of Psychologie» (I, 533 и сл., Лондон, 1891). Психофизика отдельных родов ощущения. Зрение: Volkmann, «Physiol. Untersuchungen im Gebiete der Optik» (I, Лейпциг, 1863); Helmholtz, «Handbuch der physiol. Optik» (1867; 2 изд., 1885,); Aubert, «Physiol. der Netzhaut» (1865); работы Добровольского и Ламанского («Arch. für Ophtalmologie», XIII и XVII), Lehmann’a, Kraepelin’a и Neiglick’a в «Philos. Studien» (II, III, IV). Слух: работы Nörr’a («Zeitschr. für Biologie», 1879, XV), Tischer’a, Merkel’я и Starke в «Philos. Studien» (I, III и IV). Ощущения грузов: Aubert и Kammler («Moleschotts Untersuch. zur Naturlehre des Menschen», V); G. E. Müller и F. Schumann («Pflüger’s Archiv für der gesammte Physiologie», XLV). Вкус и обоняние: Valentin, «Lehrbuch der Physiologie des Menschen» (II); Kiesow в «Philosophische Studien» (X). . Примечания.

САМОЛЮБИЕ Самолюбие — сознание собственных достоинств и способностей и вытекающее отсюда стремление к проявлению их в разнообразных отраслях деятельности и требование признания их со стороны других. Так как правильная самооценка очень трудна, то С. часто бывает ложным, т. е. человек требует от других признания за ним таких качеств и достоинств, которыми не обладает. О С. в более глубоком философском смысле см. Эгоизм.

САМОНАБЛЮДЕНИЕ Самонаблюдение — направление внимания на собственные психические процессы, на деятельность нашего мышления, на наши чувствования и волевые импульсы. С., иначе внутренний опыт, противополагается внешнему опыту, изучению вне нас совершающихся явлений посредством органов чувств, и является главным источником нашего познания психических процессов. См. Психология.

САМООЩУЩЕНИЕ Самоощущение или самочувствие (Gemeingefühl). — Этим названием обозначают те сложные душевные состояния, состоящие из конкретных ощущений и общих чувствований и в которых отражается состояние и работа как отдельных органов нашего тела, так и общий баланс последнего, итоги нашей растительной, нервной и духовной жизни в данный момент. С. представляет поэтому все переходы от конкретных и локализированных ощущений — например ощущение острой боли в определенной точке тела — до неопределенных, нелокализированных, расплывчатых чувствований, как, например, чувство общей усталости. Большая часть этих состояний, однако ж, смешанного характера и содержит как местные ощущения, так и общие чувствования; таково например чувство голода, составленное из местного ощущения в области желудка и из общего неопределенного чувствования во всем организме. Такого же смешанного характера и т. п. половое чувство. По-видимому, ощущения, доставляемые сознанию из отдельных органов нашего тела (так назыв. органические ощущения), играют главную роль, а общие чувствования в большинстве случаев, если даже не всегда, лишь спутники и последствия этих ощущений. Так, чувство жажды обусловлено возбуждениями, исходящими из слизистой оболочки языка и зева; чувство физической усталости коренится в ощущениях, вызываемых расстройством питания в мышцах, чувство одышки — в недостатке окисления крови и т. п. Поэтому самоощущение имеет так же, как и восприятие, т. е. ощущения, получаемые нами через органы чувств, — познавательный характер, так как С. доставляет нам сведения, хотя и недостаточно верные и точные, о состоянии отдельных органов нашего тела и всего последнего в целом. Этому соответствует и тот физиологический факт, что центром самоощущения служит также мозговая кора, в которой помещаются центры познания природы (ц. зрения, слуха и осязания). Кроме того, некоторые органические ощущения, мышечные, составляют не только фактор телесного самочувствия, но доставляют нам ценные материалы для познавания природы, так как наши представления о пространстве и движении сами неразрывно связаны с теми ощущениями о положении нашего тела в пространстве и о движении отдельных частей — головы, рук и ног, которые мы получаем в значительной мере от мышц и суставов. Мышечные ощущения, стало быть, относятся столько же к самочувствию, сколько к объективному восприятию. То же относится и к коже, ощущения от которой столько же составляют элемент самочувствия (нам холодно, нам тепло), сколько снабжают нас сведениями о состоянии температуры окружающих нас тел и среды. Весьма существенно то обстоятельство, что многие телесные ощущения могут возникать, особенно в болезненном состоянии, не обычным путем, как сигнал от перемен в том или другом органе, и совершенно независимо от этих последних, как продукт самостоятельного возбуждения тех мозговых центров, в которых при нормальных условиях эти ощущения возникают под влиянием возбуждений, происходящих от соответственных органов. Так, например, при некоторых заболеваниях мозга (продолговатого) у страдающих этой болезнью проявляется болезненный, ненасытный аппетит и жажда; у других нервных больных замечается ненормальное, т. е. не соответствующее состоянию мышц, ощущение легкости или, наоборот, разбитость и усталость и т. д. Этим же объясняется чисто психическое происхождение в состоянии возбуждения, или аффектов, неестественного телесного (иллюзии) самочувствия. Вообще возможность такого центрального происхождения, независимо от состояния телесных органов, многих органических ощущений, как, например, чувство локализирования боли, — не подлежит сомнению. Этого не следует смешивать с существованием особой группы общих чувствований, которые происходят всегда, по всей вероятности, только в зависимости от состояния мозговых центров. Сюда принадлежит прежде всего чувство общего благополучия и неблагополучия, общие настроения бодрости, жизнерадостности, подъема духа, с одной стороны, и чувство подавленности, мрачного настроения — с другой. На эти два общие чувствования следует, по общему мнению психологов и физиологов, смотреть, как на эквиваленты двух физиологических состояний мозга — работоспособного и утомленного. По выражению Маудсли, мрачное настроение обыкновенно сопровождается неспособностью и субъективными отвращениями к душевной работе и есть крик голодных или истощенных мозговых клеток, молящих о покое и тишине. Явления С. имеют то важное свойство, что они все связаны особенно тесно с самосохранением индивида. Самочувствие обыкновенно напоминает организму его потребности и указывает ему на угрожающие ему опасности; поэтому они настоятельно требуют соответственных действий — откуда связь С. со многими бессознательными, так назыв. инстинктивными, поступками (Triebe), которые подчас столько сопротивляются задерживающему влиянию воли. Иногда зато самочувствие само является сильным стимулом для воли (голод, половые потребности). Равнодействующая всех различных конкретных явлений С. представляет собой в каждый данный момент общий психический указатель нашего телесного и душевного состояния — общее самочувствие (primare Ich — по Meynert’y). Когда это первичное «я» обрастает материалом, который доставляет нам восприятие, когда известная группа представлений, например, о близких нам людях и предметах, срастается с этими телесными С., тогда получается сознание нашей личности, т. е. его отношения к окружающему миру. Ср. Wundt, «Grundzüge der physiolog. Psychologie» (1895); Külpe, «Grundniss der Psychologie» (1893); Charles Riehet, «Dictionnaire de physiologie» (art. Cerveau); Meynert, «Psychiatrie» (1890); p. Flechsig, «Die localisation der geistigen Vorgänge etc.» (1896); Kröner, «Das körperliche Gefühl» (1887); E. Mach, «Grundlinien der Lehre von den Bewegungsempfindungen» (1875); Charles Richet, «Recherches experimentales et cliniques sur la sensibilité» (1877). .

САМОСОЗНАНИЕ Самосознание — психический акт, посредством которого мы из суммы сменяющихся представлений о внутренней нашей душевной деятельности и о внешних ее проявлениях заключаем о непрерывности, тождестве и единстве своей духовной и физической личности или нашего «я». См. «Я» (т. XLI, стр. 465).

САМОЧУВСТВИЕ Самочувствие или самоощущение — душевное состояние, слагающееся из нашей растительной, нервной и духовной деятельности в данный момент. На С. преобладающее влияние имеют факторы растительной жизни человека, равновесие функциональных отправлений тканей и клеток тела и связанное с ним нормальное питание нервной системы. Всякое отклонение от нормы отражается в форме угнетенного или повышенного С.

СИМПАТИЯ Симпатия (Συμπάθια — сострадание) — чувство, вызванное представлением о страдании, испытываемом ближним; иногда С. обозначает и просто склонность к кому-либо, в противоположность чувству антипатии. Стоики и некоторые натурфилософы С. придавали и метафизическое значение, понимая под С. единство бытия, обусловленное божественным духом (πνειμα). Из чувства С. Адам Смит и Шопенгауер выводят нравственность. Психологи (напр Бэн) объясняют С. непроизвольным подражанием.

СОЦИАЛЬНАЯ психология Социальная психология. — В классификации абстрактных наук, созданной Контом и исправленной Миллем и Спенсером, место психологии — между биологией и социологией. Если с одной стороны, новейшая психофизика (см.) является наукой, стоящей на рубеже между психологией и биологией, то, с другой стороны, также должна существовать особая научная дисциплина, которая равным образом представляла бы собой связующее звено между психологией и социологией (см.). Индивидуум, как таковой, есть не только организм, но и продукт общества, членом которого он является перед нами. Отдельное я получает извне впечатления не только от окружающей его физической среды, но и от других таких же я, т. е. от общества, которое является для него тоже своего рода средой. В настоящее время в разных социальных науках даже особенно сильна тенденция сводить индивидуум на среду (см.) и видеть в индивидуальной психике лишь своего рода продукт психики коллективной. Но и эта последняя понимается, конечно, не в смысле «народного духа» романтиков, которые противополагали народный дух индивидуальной душе, как нечто от нее отличное и независимое. С. психика, как явление реального мира, не существует вне той или другой совокупности индивидуумов и является лишь продуктом психического взаимодействия единиц. Каждый из нас испытывает на себе влияние коллективной психики, приобщаясь к ней через непосредственное или посредственное общение с другими людьми, но в то же время такое общение наше с другими оказывает на них свое влияние и тем самым производит то или другое действие на С. психику, хотя бы это действие и было минимальным. Первичным элементом всех явлений, подлежащих изучению в С. психологии, следует считать психическое действие одного индивидуума на другой, которое само может быть весьма многообразным по своим способам (жесты, мимика, речь и т. п.) и не менее разнообразным по своим результатам. Один из первых, начавших систематически изучать этот вопрос — Н. К. Михайловский (см.); он с особым вниманием отнесся к той стороне такого психического движения, которая может быть выражена словом внушение. Помимо того особого значения, какое этот термин получил в гипнотизме, внушение играет громадную роль в психической жизни человека. Самый психический процесс действия индивидуума на индивидуум именно в том и состоит, что мы постоянно бессознательно или сознательно внушаем другим то или другое из нашего внутреннего мира и подвергаемся таким же внушениям со стороны других. Правда, многие внушения проходят совершенно бесследно для нашей психической жизни, но другие вызывают к себе то или другое отношение, т. е. или отрицательное, или положительное. Последнее мы называем подражанием, которое Тард (см.) даже делает таким же законом С. жизни, каким является наследственность в жизни органической. Некоторые специальные случаи внушения и подражания давно уже сделались предметом научного исследования, каковы эпидемии морального характера у психиатров и преступления толпы (см. Толпа) у криминалистов. Результатами психического взаимодействия являются основные отличительные черты, кладущие общий отпечаток на лиц, находящихся между собой в постоянном общении или вообще вращающихся в той или другой среде. Так создаются и народные характеры, что даже дало повод создать особое направление в науке, известное под названием психологии народов (см. Социология и Völkerpsychologie). С. психология разработана еще крайне мало.

СТИГМАТИЗАЦИЯ Стигматизация (от греч. Στιγμα — клеймо) — так называется имение на теле знаков подобных тем, которые остались на теле распятого Христа от креста, гвоздей, тернового венца и пр. О явлениях С. впервые рассказывается в жизнеописании Франциска Ассизского; за два года до смерти (1224) у него появились раны на местах, в которых Христос был пригвожден к кресту. Затем в средние века неоднократно рассказывается о явлениях С., особенно в Страстную неделю, у женщин, одержимых религиозным экстазом. В XIX в. наиболее известны в этом отношении Катерина Эммерих, Мария Мерль и Луиза Лато (см.). Явления С. у Луизы Лато подверглись специальному медицинскому исследованию, которое привело Брюссельскую академию наук к заключению о нервопатологическом происхождении С. В основе всех форм С. лежит чрезвычайная психическая гиперестезия, сопровождающая обыкновенно истерию. С. является следствием развития в области кожной чувствительности своеобразных галлюцинаций. Под влиянием религиозного экстаза представление о распятом Христе, мысленное созерцание его ран приобретает постепенно чувственную силу и превращается в иллюзорные ощущения, локализируемые данным лицом в соответствующих местах своего тела. Явления С. могут, наконец, приобрести настоящую реальность. Известно, что наши представления, влияя на сосудодвигательные нервы, иногда вызывают соответствующие периферические раздражения (напр., слюнотечение при представлении о лакомом блюде и т. п.). Можно также допустить, что у лиц, чувствующих вследствие психической гиперестезии раны Христа, существует на определенных местах кожи особая возбудимость сосудодвигательных нервов, последствием которой являются гиперемия, транссудация и кровотечения без всяких механических причин. Особенное предрасположение к С. обнаруживают истеричные женщины и лица, истощенные аскетическими упражнениями и подверженные кровоизлияниям (гемофилии). Рядом со случаями С. на невропатологической почве встречаются случаи С., вызванные искусственными повреждениями и обманом. Ср. Charbonnier, «Maladies mystiques», и литературу о Луизе Лато.

СТЫД Стыд — 1). Описательная психология в анализе С. не пошла далее определения слова. Едва ли не самое точное определение принадлежит Спинозе, который в III-й части своей этики (опред. 31) говорит: «С. есть неудовольствие, сопровождаемое идеей какого-либо нашего действия, которое другие, как нам представляется, порицают. Объяснение: … должно обратить внимание на различие, существующее между стыдом и стыдливостью. С. есть неудовольствие, следующее за поступком, которого нам стыдно; стыдливость же есть страх или боязнь стыда, препятствующая человеку допустить что-либо постыдное. Стыдливости обыкновенно противополагается бесстыдство, которое на самом деле не составляет аффекта; но названия более показывают их словоупотребление, чем природу». 2) Больший интерес по отношению к исследованию С. представляет эволюционная, генетическая психология, получившая значительный толчок в исследованиях Ч. Дарвина. Дарвин стал рассматривать вопрос о том, как выражается С. в организме человека (ср. Ч. Дарвин, «О выражении ощущений», СПб., 1872, гл. XIII, стр. 261—294). Далее, Дарвин ясно поставил вопросы: а) о происхождении чувства С. и b) о его постепенном развитии (ср. Дарвин, «Происхождение человека»). Интерес представляет не столько самое решение вопроса, сколько его постановка. Следует ли чувство С. считать прирожденным, или же оно образовалось путем воспитания и унаследованных приобретенных привычек? Некоторые последователи Дарвина решают этот вопрос в последнем смысле, но они упускают из виду тот факт, что С. вовсе не служит общественной пользе (а Дарвин нравственности человека приписывает общественный характер). «Когда является С., еще не может быть речи о злоупотреблениях, а когда является злоупотребление, тогда уже нечего говорить о С.». Если чувство С. считать прирожденным, то в нем можно видеть один из признаков человека, отличающих его от животного. Писатели, утверждающие приобретенный характер С., естественно ищут аналогии С. в царстве животных. Если этого не делал Дарвин, то менее осторожные его последователи утверждали, что чувство С. можно встретить у некоторых животных (ср. Alix, «L’esprit de nos bêtes», П., 1890, стр. 399 и сл.; Роменс, «Ум животных», СПб., 1888; Менье, «Животные, способные к усовершенствованию», СПб., 1887; Houzeau, «Etudes sur les facultés mentales des animaux», т. I, Монс, 1872, стр. 286 и сл.), напр., орангутангов, собак, слонов и т. д. До сих пор, однако, от психологии животных нельзя ожидать больших результатов, ибо приводимые факты неточны, а толкование их настолько произвольно, что напоминает рассказы о собаках Джерома Джерома в его этюдах о романе. 3) Еще, может быть, важнее исследования в области истории развития С. у человека, нормального и ненормального, в различные возрасты (ср. работы Прейера и Перре о душе ребенка) и в зависимости от пола. В психологической литературе можно найти дельные замечания по этому предмету, но наиболее богатый материал по этому вопросу доставляет психиатрия, трактующая о нравственном помешательстве (moral insanity); в особенности важна та область психиатрической литературы, которая касается эротомании и извращений полового чувства (ср. Тарновский, «Извращение полового чувства»; Moreau, «Des aberrations du sens génesiane»; Kraft-Ebing, «Psychopathia sexualis», Штуттгарт, 1890), ввиду близкой связи, в которой находится чувство С. с половой сферой. 4) Ежели история индивидуального развития С. в человеке может служить любопытной темой исследования, то в еще большей степени интересны те изменения, которым подвергались представления о С. в различные времена у различных народов. В общем, по-видимому, можно считать доказанным факт постепенного совершенствования идеи С. и постепенного углубления самой стыдливости. Факты поразительного бесстыдства диких народов и народов, стоящих на низкой ступени развития, передаются как антропологами, так и многими путешественниками, хотя и здесь встречаются исключения, подобно тому, как и у народов, стоящих на высокой степени развития, бывают эпохи глубокого нравственного упадка (ср. Friedländer, «Sittengeschichte Roms»; Wiedemeister, «Der Caesarenwahnsinn»; Светоний; Lecky, «History of European morals»; Jacoby, «Etudes sur la sélection»). По отношению к чувству стыдливости историкам литературы следовало бы сделать то же, что Лапрад и Бизе сделали по отношению к чувству природы: материал чрезвычайно богатый, и нет недостатка в подготовительных работах в так наз. народной психологии, Völkerpsychologie (ср. L. Schmid, «Die Ethik der Alten Griechen»; Lazarus, "Die Ethik des Judenthums; Fouillée, «La psychologie du peuple français» и т. д.). Как поразительны, напр., рассуждения Аристотеля о С. в его «Этике» (к Никомаху), и как они отличны от воззрений христианства, несомненно способствовавшего углублению понятия С. (ср. Josef Müller, «Die Keuschheitsideen in ihrer geschichtlichen Entwicklung und practischen Bedeutung», Майнц, 1897 — неудовлетворительная книга; Сутерланд, «Происхождение и развитие нравственного инстинкта», СПб., 1900). 5) Большое значение имеет чувство С. и в исследованиях социологического характера. С точки зрения общественной привлекают внимание главным образом два явления — брак с его различными формами (моногамии, полигамии, полиандрии и др.) и результатами и преступление. Подобно тому, как в области психической уклонения от нормы доставляют наиболее богатый материал исследования, так и в области общественной исследование преступлений и преступников, в которых притуплено чувство С., может быть для социолога интересно не только в теоретическом отношении. За школою Ломброзо нужно в этой области признать несомненную заслугу, несмотря на ее скороспелые теории и увлечения (ср. Лино Ферриани, «Письма преступников»; Corre, «Les criminels», П., 1889; Havelock Ellis, «The criminal», Л., 1890). К этой же области социологических исследований следует отнести и те указания по отношению к чувству С., которые могут дать педагоги, имея в виду, с одной стороны, влияние школы (в большинстве случаев дурное), с другой — практическое указание средств к сохранению и развитию стыдливости во время школьного возраста. Наконец, серьезного внимания заслуживает отношение государства к проституции (ср. Проституция, а также А. Oettingen, «Moralstatistik», Эрланген, 1882) и к домам терпимости как учреждению, в котором христианское государство официально признает искорененным чувство С. у одних существ ради поддержания бесстыдства в других. Затруднительность положения современного государства по отношению к проявлениям бесстыдства заметна и в других вопросах (припомним, напр., бурю, поднятую в Германии по поводу закона Гейнце). 6) Чувство С. может быть предметом исследования и в области этики; в этом отношении Влад. Соловьев впервые указал («Оправдание добра», гл. I) на то, что чувство С. не есть только отличительный признак, выделяющий человека из прочего животного мира, но что здесь сам человек выделяет себя из всей материальной природы. Стыдясь своих природных влечений и функций собственного организма, человек тем самым показывает, что он — не только природное существо, а нечто высшее. Чувством С. определяется этическое отношение к материальной природе. Человек стыдится ее в себе или, точнее, стыдится своего подчинения ей и тем самым признает относительно ее свою внутреннюю самостоятельность и высшее достоинство, в силу чего он должен обладать, а не быть обладаемым ею. 7) Наконец, чувство С. может быть предметом исследования с точки зрения эстетической. Литература по отношению к рассматриваемому вопросу может служить показателем не только историческим, но и эстетическим, т. е. можно исследовать вопрос о том, как и в каких типических фигурах воплотили великие мастера слова чувство С. И не только литература, но и другие искусства (напр. живопись и скульптура) могут быть введены в круг исследования (ср. напр. I. В. Delestre, «Études des passions appliquées aux beaux arts…», Пар., 1853). .

СЧЕТЧИКИ феноменальные Счетчики феноменальные — люди, одаренные прирожденною способностью быстрого бессознательного счета, к которой нередко присоединяется еще более удивительная способность быстрого и также бессознательного решения задач, по-видимому, совершенно выходящих из доступного им круга ведения. Наиболее частыми, заслуживающими самого внимательного исследования проявлениями этих способностей должны быть признаны наблюдаемые у людей неграмотных и не попавших в руки антрепренеров. Изучение тех же способностей является существенно необходимым для психологии и теории познания и для истории, методологии и преподавания математики. В настоящее время только от этого изучения наука может ожидать приобретения точных сведений о той возможной части умственной и вообще духовной деятельности человека, которая совершается вне сознания, получающего от нее одни конечные результаты. Рациональное изучение явлений, представляемых феноменальными С., началось в области психологии только с очень недавнего времени, благодаря трудам лаборатории физиологической психологии в Париже и в особенности помощника ее директора, Альфреда Бине. Что же касается области философии математики, то там это изучение еще и не начиналось. Представители математики, участвовавшие в назначаемых для ознакомления с феноменальными С. заседаниях академий, ученых обществ и их комиссий, обыкновенно не шли далее поверхностных отношений к рассматриваемому явлению. Все их участие в деле ознакомления с феноменальными С. выражалось обыкновенно в лишенном всякой системы и плана, нередко даже совершенно случайном предложении более или менее запутанных и трудных задач и вопросов, имеющих единственными целями установление явления и возбуждение по его поводу удивления в среде присутствующих. До настоящего времени не только остались невыработанными приемы и программы исследований, ведущих к доставлению ценных результатов, но, насколько нам известно, не было даже и попыток в этом направлении. Чтобы получить ясное понятие о значении для философии математики явлений, представляемых феноменальными С., достаточно подумать о том, какое важное влияние должны были они оказывать на ход развития математики в его донаучном периоде. Возможность их существования в те отдаленные времена можно считать вполне установленною новейшими наблюдениями над феноменальными С. XIX в. Действительно, Бине в результате своего продолжительного изучения представляемых ими явлений приходит по поводу их к следующим заключениям. Феноменальные С. составляют одну естественную семью, отличительные характеристические черты которой следующие: отсутствие влияний наследственности и среды, принадлежность по происхождению к бедной неимущей среде, очень раннее и всегда предшествующее обучению чтению и письму обнаружение счетной способности (в возрасте 8 лет, в среднем выводе), поглощение умственной деятельности упражнениями в действиях над числами, дальнейшее развитие счетной способности при упражнении и быстрый ее упадок в случаях непользования ею. Привлечь к себе сколько-нибудь серьезное внимание образованного общества и ученых феноменальным С. удалось только в XIX ст., в течение которого на эстрадах зрительных зал и в заседаниях ученых и учебных учреждений последовательно появлялись уроженец Соединенных Штатов Зерах Кольбёрн, англичанин Биддер, русский Иван Петров (см.), сицилиец Манджиамеле, немец Дазе и французы Анри Мондё (см.), Жак Иноди и Периклес Даманди. Кроме них, к феноменальным С. XIX в. должны быть причислены на основании свидетельств отдельных лиц или фамильных воспоминаний русский грязовецкий мещанин «слепец» Михаил Серебряков и знаменитые ученые Ампер и Гаусс. В XVIII ст. сделались известными благодаря сведениям, проникшим в литературу, только два феноменальные С.: раб-негр из штата Виргинии Том Феллер и бедный английский рабочий из Честерфильда Buxton. Наконец, от XVII ст. осталось довольно темное сказание только об одном фономенальном С., именно о 8-летнем Матьё ле Кок, принадлежавшем к жившей во Флоренции семье лотарингского выходца. Для более отдаленного времени приходится ограничиваться только одними догадками и предположениями, указывающими, например, как на феноменальных счетчиков на Адама Ризе (см.) и на Никомаха Геразенского (см.). Из занимающейся феноменальными С. необширной отрасли литературы достаточно назвать следующие произведения: «Scripture», исторический этюд о феноменальных С. («American Journal of Psychology», 1881, т. IV); A. Binet, «Psychologie des grands calculateurs et joueurs d’échecs» (Париж, 1894); V. Bobynin, «Sur les méthodes primitives qui ont servi à résoudre des questions arithmétiques» («Bibliotheca Mathematica» т. VIII, 1894); на русском языке: «Бессознательный счет в его современных проявлениях и в историческом прошлом» («Физико-математические науки», т. XI, 1892); «Изучение явлений умственного счета, произведенное в лаборатории физической психологии в Париже» (там же, XII); «Изучение явлений феноменального умственного счета Парижскою академиею наук» (там же).

ТАКТ, в психологии Такт — термин психологический, от tango, касаюсь — обозначает чувство меры и приличия, выражающееся в словах и поступках человека. В понятии Т. много условного, зависящего от обстоятельств времени и места. Чувство Т. — отчасти прирожденное или унаследованное, отчасти приобретенное. В двух сферах чувство Т. проявляется по преимуществу — в сфере воспитания и в сфере эстетической. По существу Т. есть сознание той границы, которая дана каждому лицу в его душевных качествах и общественном положении, и деятельность, сообразная этому сознанию. О Т. писал Лацарус («Das Leben der Seelen», (т. III, Б., 1882. стр. 3—65) и М. М. Манасеина.

ТЕЛЕПАТИЯ Телепатия — сообщение на расстояние одним лицом другому представлений, мыслей и чувствований без посредствующего воздействия на органы чувств при помощи слов, письменных знаков или иных сигналов. Этот термин недавно введен в употребление членами английского «Общества для исследования психических явлений» (основано в 1882 г.) Гёрнеем Майерсом и Подмором, в книге «Phantasms of living», имеющейся во французском и русском (сокращенных) переводах. Авторы упомянутого сочинения пытаются доказать, что существование Т. — несомненный факт. Они подразделяют Т. на два вида: искусственную (экспериментальную) и естественную (самопроизвольную). К первой относится преднамеренное «чтение мыслей» (transmission de la pensée, Gedankenübertragung). Общеизвестным видом такого чтения мыслей является салонное развлечение, называемое англичанами «willing-game» и заключающееся в том, что одно лицо, усиленно думая о том, чтобы другое что-нибудь сделало или сказало, держит это последнее за руку или находится возле него, не прикасаясь к нему непосредственно. Естественная Т. заключается в непреднамеренном возбуждении в одном лице другим, на расстоянии, известных психических состояний. Гёрней и его сотоварищи сосредоточили свое внимание главным образом на изучении второго вида Т. Их работа в этом направлении заключается не в попытке дать научное объяснение указанного явления, а в собирании сырого статистического материала в виде свидетельств множества лиц, имевших случай наблюдать такие явления, которые можно причислить к разряду телепатических. Сюда относятся столь распространенные рассказы о том, что некоторое лицо, переживая тяжелый жизненный кризис или умирая, являлось своим друзьям или родным в виде «прижизненного призрака»; такие «телепатические галлюцинации» наблюдались, по словам Гёрнея, многими лицами наяву, во сне («вещие сны») или на рубеже между сонным и бодрственным состоянием; они имели характер зрительный или слуховой (осязательный); наблюдались случаи "обоюдной телепатической галлюцинации", т. е. когда два лица одновременно взаимно сообщали о себе друг другу. Наконец, в редких случаях наблюдались коллективные галлюцинации, когда, напр., А, переживая тяжкий кризис, воздействует телепатически одновременно на Б и на С, находящихся в одном и том же месте, причем В и С испытывают галлюцинации, очень сходные по своему содержанию. При собирании путем enquête psychologique обширного материала «Общество психических исследований» должно было считаться, главным образом, с двумя факторами — достоверностью свидетельских показаний и вероятностью случайного совпадения. Первая определяется целым рядом соображений: получено ли сообщение из первых или из вторых рук? Каковы умственные и нравственные качества свидетеля? Не возможна ли ошибка наблюдения или ошибка памяти? Существует ли между событиями, переживаемыми двумя лицами в телепатическом взаимодействии, совпадение во времени? Когда зарегистрирована дата телепатического явления и зарегистрирована ли? etc. По отношению ко второй противники Т. могут заметить, что постоянно происходят в жизни весьма замечательные случайные совпадения; почему же не приписать таковым и мнимое явление прижизненных призраков? Герней и комп. отвергают это возражение, утверждая, что теория вероятностей в применении к наблюденным фактам свидетельствует против возможности случайного совпадения; подсчитывая все те имевшие место в Англии случаи, когда телепатическая галлюцинация, заключавшаяся в появлении прижизненного призрака умирающего, совпадала с действительной смертью этого лица, и те случаи, когда галлюцинация не оправдывалась, общ. псих. исслед. получило отношение 1:43. В то же время для Англии вероятность, что известное лицо умрет в известный день = вероятности, что оно умрет вообще = 1:19000. Отсюда очевидно, что число телепатических случаев гораздо больше, чем оно могло бы быть благодаря случайным совпадениям. Рише в статье «La suggestion mentale et le Calcul des probabilités» («Revue philosophique», déc., 1884) сообщает, что и в области экспериментальной Т. мысленное внушение дает 789 счастливых совпадений при 2997 опытах, между тем как вероятное число (обусловленное случайным совпадением) было 732. Во Франции собирает материалы по Т. Морилье, в Англии этим вопросом занимается Сэджвик, в Сев. Америке — В. Джемс, в России — А. Н. Аксаков. Главные возражения, делаемые против сторонников Т., сводятся к следующим: Герней и другие без всякой надобности истолковывают телепатические явления как нечто иррациональное, мистическое, сверхчувственное — suprasensible (выражение Гернея). Эта точка зрения на телепатические явления, делающая из них род экспериментальной метафизики, навеяна, по всей вероятности, тем ложным истолкованием Кантовского учения об трансцендентальной: идеальности пространства, которое давало повод Гегелю рассматривать телепатические явления как взаимодействие между двумя познающими субъектами, помимо форм чувственности (пространства и времени), мистическим, сверхразумным путем (во времена Гегеля телепатические явления относились в область «животного магнетизма»). Обыкновенные психические явления объяснимы при помощи категорий конечного рассудка, «но рассудок неспособен даже верить в явления животного магнетизма, потому что в этом состоянии дух не связан ни местом, ни временем, его явления не могут быть объяснены связью причин и действий, он переступает за чувственные пределы, и все это кажется невероятным чудом для рассудка» (Философия духа", введение). На самом деле нет надобности прибегать к метафизическим гипотезам при объяснении явлений Т., даже если бы они действительно существовали: в последнем случае можно было бы прибегнуть к гипотезе психического резонанса между нервными организациями двух субъектов, представляющего аналогию с теми явлениями, какие наблюдаются, напр., в беспроволочном телеграфе Маркони. Именно так рассуждали датские экспериментаторы Ганзен и Леман, занимавшиеся исследованием Т. Телепатическое взаимодействие без контакта объяснимо теоретически, если допустить, что передача мысли совершается при посредстве движения какой-нибудь весьма утонченной субстанции; в таком случае можно предположить, что она будет отражаться от металлических поверхностей по законам отражения света и звука; следовательно, построив два сферических вогнутых зеркала и расположив их так, чтобы голова одного из испытуемых находилась в фокусе одного зеркала, а голова другого — в фокусе другого зеркала и чтобы оба зеркала были обращены друг к другу своими вогнутыми сторонами, можно облегчить испытуемым сообщение мыслей. Опыты, произведенные при таких условиях, показались экспериментаторам неблагоприятными; только Анри считает некоторые из них удачными и говорящими против случайного совпадения (см. «Année psychol.», 1895, р. 857). Важнейшие опыты Ганзена и Лемана с мысленным внушением были направлены на произвольное нашептывание цифр без видимого движения губ и дали любопытные результаты, подлежащие, впрочем, проверке (см. в «Philos. Studien», XI: «Ueber unwillkürliches Flüstern»). В случаях самопроизвольной Т. крайние трудности представляет проверка достоверности свидетельств. Но и при допущении прочно установленных фактов еще остается возможность случайного совпадения. Применение теории вероятностей к статистическим данным по Т., как показал Анри, страдает неточностью. В вышеприведенном рассуждении Сэджвика различные случаи считались равно возможными (необходимое условие для применения теории вероятностей), между тем как de facto этого не было. Если кому-нибудь привиделся умирающий, принадлежащий к числу его знакомых, то весьма вероятно, что он с большей легкостью увидит лицо, о котором ему известно, что оно тяжко хворает, чем лицо совершенно здоровое. Итак, не все случаи равно возможны, тем более, что видя умирающего в галлюцинации, которая не оправдывается, мы ее скоро забываем, в особенности если галлюцинации у нас часто случаются; наоборот, разительные случаи прочнее удерживаются в памяти; в вопроснике английского общества предлагают сообщать интересные случаи. Все это в совокупности свидетельствует о том, что не все случаи равно возможны и не все случаи галлюцинации, имевшие место, известны («Année Psychol.», 1895. стр. 471: «Le calcul des probabilités en psychologie»). Из сказанного ясно, что телепатические явления далеко еще не получили права гражданства в психологии в качестве фактов, реальность которых вне всякого сомнения. Тем не менее слепое предубеждение некоторых психологов против исследования этих явлений не может быть оправдано. Библиографию см. в указателях, ежегодно появляющихся в «Année Psychologique». .

ТЕМПЕРАМЕНТ Темперамент (от temperamentum — κράσις — смешивание) — психологический термин. В древности учение о Т. говорило о различной пропорции у людей различных соков тела, от чего считались зависящими физические и психические различия людей. В позднейших медицинских теориях древности (у Гиппократа) предполагалось таких соков четыре — красная кровь, желчь, флегма и черная желчь. В зависимости от преобладания у данного лица одного из этих соков устанавливались четыре типа людей: сангвинического, холерического, флегматического и меланхолического Т. Интерес к изучению человеческих характеров и индивидуальных особенностей, пробудившийся в XVIII в., послужил поводом и для психологов возобновить исследование затронутого древними вопроса о Т. одновременно с возобновлением древнего учения о физиогномике Лафатером. Немецкий физиолог Галлер обосновал в новой форме учение о Т., сведя сложную характеристику психических особенностей каждого типа на различие восприимчивости к раздражениям и способности реагировать на последние. Современная точка зрения на Т. установлена Кантом, но и до сих пор еще не вполне выяснилось психофизиологическое значение этого понятия. По словам Маудсли, самое слово Т. до сих пор служит «скорее символом неизвестных величин, чем термином, обозначающим определенные свойства». Теория Канта. С физиологической точки зрения под Т. нужно разуметь телесную конституцию (слабое или крепкое строение) и комплекцию, обусловленную, главным образом, качеством, составом и движением крови. С психологической стороны выражения, характеризующие свойства крови, применимы к душевным явлениям лишь по аналогии, существующей между игрою чувствований и желаний и движениями телесными (в которых кровь играет главную роль). Т. разделяются на Т. чувства и активности. Возбудимость чувства и активности в свою очередь зависит от повышенной или пониженной возбудимости жизненных сил (intensio и remissio). Отсюда получаются четыре Т. Человек сангвинического Т. поражает беззаботностью, легко увлекается надеждами, придает всякому впечатлению в первую минуту большую важность, но затем быстро забывает о нем. Он охотно дает обещание, но не держит слова; он приятный собеседник, нередко незлой человек, но грешник неисправимый, хотя и способный к сильному, но непродолжительному раскаянию. Труд утомляет его. Склонный к меланхолии, наоборот, придает всему, что затрагивает человека, большое значение; везде он усматривает источники забот и трудности; в противоположность сангвинику меланхолик вдумчив. Холерик пылок; он быстро воспламеняется и сгорает, как зажженная солома. Честолюбие — одна из его особенностей; он любит господствовать, принимать знаки почета, слушать похвалы, играть общественную роль. Противодействие его стремлениям, вызывает в нем страдание. Холерический Т. — наименее счастливый, потому что он всего более сталкивается с препятствиями. Флегматик — человек со слабою эмоциональною возбудимостью и слабою наклонностью к действию. В тех случаях, когда эта медленная восприимчивость все же связана с известной способностью к действию, флегматик является трудновозбудимым, но способным дольше сохранять впечатления; он с трудом может быть выведен из равновесия; легко сживается с другими, не задевая их самолюбия. Интеллектуализм Гегеля в очень яркой форме отражается на его замечаниях о Т. Желая, чтобы «все действительное было разумным», Гегель в своих взглядах на Т. придает чрезмерное значение всенивелирующему влиянию образования. Различие Т., — говорит он, — теряет свое значение в то время, когда общее образование подводит под один уровень внешние особенности поступков и действий. «По мере того, как распространяется образование, сглаживаются случайные особенности приемов и действий, т. е. различия Т.; точно так же становятся реже и ограниченные характеры, осмеянные в комедиях менее образованных эпох, — напр. легкомысленные, рассеянные, скупые». Усматривая сущность темперамента в «исключительных особенностях, в которых проявляется деятельность человека и его отношение к окружающим», Гегель забывает, что эти особенности не преходящи и случайны, а обусловлены постоянными свойствами физико-психической организации человека, нелегко поддающимися изменениям под влиянием воспитательных воздействий. См. «Философия духа» § 395 (русск. пер. Чижова, стр. 73). В классификации Т. Гегель примыкает к Канту. Вундт устраняет некоторые неясности в кантовской классификации, характеризуя особенности темпераментов следующей табличкой: {| class=standard |-align=center class="shadow" |rowspan=2 valign=bottom| Восприимчивость:&nbsp;&nbsp;&nbsp; ||colspan=2 | Активность: |-align=center class="shadow" | сильная || слабая |- |class="shadow"| быстрая || холерик || сангвиник |- |class="shadow"| медленная || меланхолик&nbsp;&nbsp;&nbsp; || флегматик&nbsp;&nbsp;&nbsp; |} Проф. Ф. Лесгафт предлагает анатомо-физиологическое обоснование для классификации Канта и Вундта. Он определяет Т. как степень возбудительности организма от внешних и внутренних стимулов и продолжительности реакции на последовавшее возбуждение и изучает зависимость развития организма как в эмбриональный, так и в последующий период от физико-химических условий, в особенности от питания. Обмен веществ при питании может быть более или менее деятельным в зависимости от состава пищи, от «деятельности образовательных элементов, приносимых кровью, и от влияния внешних, посредственных (свет, механические и психические деятели), и внутренних, непосредственных (тепловых) возбудителей. Сверх того, при питании играет важную роль сила и быстрота, с которою питательная жидкость прогоняется в теле, что зависит также и от органов кровообращения, как центрального, так и периферических, т. е. сердца и сосудов. Сила и слабость, медленность и быстрота, проявляемые человеком в его восприимчивости и активности, находятся, таким образом, в сильной зависимости от строения и формы сердца и сосудов. Гёффдинг вносит в понятие Т., сверх элементов быстроты и силы, возбудимости и активности, еще элемент врожденной наклонности к чувству удовольствия или неудовольствия и, установив три пары противоположностей: удовольствие — неудовольствие, сила — слабость, быстрота — медленность, насчитывает восемь Т.: 1) светлый, сильный и быстрый; 2) мрачный, сильный и быстрый (почти соответствует холерическому Т.); 3) светлый, сильный и медленный; 4) мрачный, сильный и медленный (почти соответствует меланхолическому Т.); 5) светлый, слабый и быстрый (почти соответствует сангвиническому Т.); 6) мрачный, слабый и быстрый; 7) светлый, слабый и медленный (почти соответствует флегматическому Т.); 8) мрачный, слабый и медленный. Фуйллье исходит в своих взглядах из «протоплазматической теории». И анатомическое строение, и физиологические функции всякого существа необходимо рассматривать как «созидательные и разрушительные изменения самой живой материи» — ее интеграцию и дезинтеграцию. От вида и соотношения этих обоих процессов и зависит Т.: он служит динамической характеристикой лица, как строение — статической его характеристикой. Изменения интегральные мы наблюдаем, напр., в росте, дезинтегральные — в размножении, первые — в ассимиляции, вторые — в дезассимиляции. Таким образом, для классификации Т. надо выяснить соотношение между интеграцией и дезинтеграцией в организме и, в частности, в нервной системе. Т. с преобладанием интеграции — Т. сбережения, Т. с преобладанием дезинтеграции — Т. траты. Это противоположение совпадает с кантовским делением Т. на чувствительные и активные. Несомненно, что чувствительные и двигательные функции заключают в себе элементы траты и накопления, но чувствительная функция в главных результатах благоприятствует более накоплению, между тем как созидательные процессы «преобладают в ощущении и восприятии», а также и в чувствованиях. Наоборот, «хотение и мускульная работа явно представляют собой трату энергии». Отсюда главное направление: чувствительных Т. — центростремительное, активных — центробежное. Исходя из этих общих соображений, Фуйллье устанавливает следующую классификацию Т.: для сангвинического (чувствительного, живого и легкомысленного) — преобладание интеграции благодаря избытку питания, с реакцией быстрой, мало интенсивной и мало продолжительной; для нервного (чувствительного, глубокого и страстного) — преобладание интеграции при недостатке питания, с реакцией более медленной, интенсивной и продолжительной; для желчного (или деятельного и пылкого) — дезинтеграция, быстрая и интенсивная; для флегматического (или деятельного и холодного) — дезинтеграция медленная и менее интенсивная. Из вышеприведенных теорий особенного внимания заслуживает теория Лесгафта: она представляет попытку объяснить различия темперамента путем исследования тех особенностей в строении человеческого организма, которые обусловливают особенность физиологических отправлений, характерных для данного Т., и психических функций, связанных с последними. Воззрения Гёффдинга являются только попыткой дать новую классификацию Т., не заключающую в себе никаких дедуктивных соображений, которые содействовали бы выяснению причин различия Т. Учение Фуйллье, несмотря на стремления автора обосновать свои взгляды на широком базисе общих физиологических законов интеграции и дезинтеграции, представляет ошибку «ложного обобщения». Его недостатки обстоятельно выяснены в «Revue philosophique» (т. II, 624—633, 1895), в статье Сурио. Сурио указывает на то, что противоположение Т. «сбережения» и Т. «траты» несостоятельно. Активные Т. — Т. траты, по терминологии Фуйллье, — следовало бы назвать не активными, а обремененными непосильной работой (suraenés). Равным образом совершенно произвольно утверждение, что чувственные Т. суть Т. сбережения. В книге Фуйллье заслуживают внимания только отдельные интересные замечания. Тигенер в своих «Очерках психологии» вводит понятие «интеллектуальных Т.», чем весьма затрудняет понимание этого термина; но у него есть удачные литературные примеры типичных представителей различных Т., заимствованные у Шекспира: «Гамлет — меланхолик, Лаэрт — холерик, Фальстаф — сангвиник, молодой Перси (Генрих IV, I часть) — холерик» («Очерки психологии», стр. 185). На важное педагогическое значение изучения Т. указал впервые Локк. Различие быстроты и силы восприимчивости и активности детей, обусловленное в значительной мере прирожденной конституцией ребенка, необходимо принимать в расчет, чтобы сообщить педагогическим воздействиям надлежащую гибкость и умело индивидуализировать общие положения. Дэгальт Стюарт предлагал даже разделение школьных классов на четыре части, чтобы группировать вместе детей с одинаковым Т. и применять к ним специальные методы — но это, несомненно, слишком прямолинейный взгляд на дело. О соотношении между Т. и характером — см. Характер. Литература. «О темпераментах», статья А. А. Токарского («Вопросы филос. и психологии», 1896, январь: автор настаивает, подобно Гёффдингу, на необходимости в вопросе о классификации Т. принимать преимущественно во внимание роль чувственного тона); Siebeck, «Geschichte der Psychologie» (I, 2. 278—289); Локк, «Мысли о воспитании» (стр. 294—295); Кант, «Антропология» (пер. Соколова, § 88); Вундт, «Physiol. Psych.» (II, 422): Гёффдинг, «Очерки психологии» (1888, стр. 293); Зибберн, «Psychol. Patologie» (§ 55); Herz, «Temperamentslärens Historie» (датская монография по истории понятия о Т.). Немецкая литература о Т. прошлого века указана и обстоятельно характеризована в книге Дессуара «Geschichte der neueren deutschen Psychologie» (т. I, стр. 391, «Temperamentenlehre», 1897). См. еще Дурдик (чех), «О letorůck» (1880); Генр. Струве, «О temperamentach» (1864); Лесгафт, «Семейное воспитание ребенка и его значение» (ч. II) и «Основные проявления ребенка; темперамент» (стр. 139—165, 1900); Альфр. Фуйллье, «Темперамент и характер» (перевод Линда, 1896); Nicolas Seeland, «Le Temperament» (Congrès international d’Anthropologie). Можно найти отдельные указания в сочинениях по психологии, напр. у Лэдда, Тигенера (пер. Чепинской, § 60), Фонсегрива (пер. Соколова). О влиянии Т. на страсти см. Летурно, «Физиология страстей», стр. 133.

ТЕРМИЧЕСКИЕ ощущения Термические ощущения — ощущения тепла и холода; кожа и слизистые оболочки служат органом такого ощущения. Раздражитель с температурою приблизительно выше 34° С (средней нормальной температуры здоровой кожи) дает ощущение жара, раздражители с температ. &lt;34° С дают ощущение холода. Температура кожи составляет так наз. «нуль Т. ощущений». Исследование Бликси (1882 г.), Гольдшейдера и других над чувствительностью кожи к теплу и к холоду показали, что ощущения тепла имеют свои маленькие участки на коже так же, как ощущение холода — свои участки — «пятна тепла» и «пятна холода», распределяющиеся различно у различных индивидуумов. Эти пятна встречаются всегда в соседстве с кровеносными сосудами. Т. участки сплошны. В промежутках между ними прикосновение теплым или холодным острием не порождает вовсе такого ощущения. Слизистая оболочка рта, начиная с зева и ниже, не чувствительна к ощущениям тепла и холода, опыты для определения пятен тепла и холода производятся при помощи прикосновения к коже тонкими остриями, сделанными из пробки, дерева и металла. В 1892 году Макс Дессуар напечатал обширное исследование по этому вопросу («Ueber den Hautsinn», «Arch. f. Physiol.» 1892, s. 175—340), где автор стремится показать, что «Т. пятна не постоянны, но с течением времени переменяют свое положение, и что таким образом, выводы его предшественников лишены оснований». Различие во взглядах Гольдшейдера и Дессуара представляло принципиальный интерес, так как та и другая точки зрения представляли аргумент pro или contra теории специфической энергии нервов. Кизов в лаборатории Вундта произвел проверку опытов Гольдшейдера и Бликси и получил результаты, подтверждающие их точку зрения против Дессуара. Оказалось, что Т. пятна постоянны — они с течением времени не перемещаются. Пятно холода сохраняет то же место и при возобновлении опытов через несколько месяцев. Гольдшейдер наряду с пятнами тепла и холода установил постоянное местонахождение точек, особенно чувствительных к давлению — «Druckpuncte» (Kiesow, «Untersuchungen ueber Temperatur Empfindungen. Philosoph. Studien», XI, стр. 135—145); «Année psychologique» (1896, стр. 665, статья V. Henry); библиография в ежегодных указателях в «Année psychologique», издаваемых Бони Бине в конце каждого тома. Кроме того, в руководствах по психологии: Тиченер, «Очерки психологии» (стр. 45—46); Джемс, стр. 48—49, Лэдд, «Очерк эл. психологии» (стр. 322).

ТОЛПА Толпа. — Для обозначения разнообразных (в количественном и качественном отношении) связей, соединяющих людей, существует множество терминов: человечество, племя, народ, общество, государство, род, семья, товарищество и т. д. Термин Т. выражает собой самую случайную связь людей, объединенных в данном пространстве чисто временным, преходящим интересом. Характерным признаком Т. служит то, что люди, вошедшие в состав ее, лишены всякой внутренней организации. Полк никто не назовет Т., но ежели солдаты полка выбегут для того, чтобы, например, посмотреть на пожар, то они могут образовать Т. Тард называет толпою собрание разнородных элементов, друг другу незнакомых, которые, будучи наэлектризованы страстью, внезапно создают некоторую организацию (une sorte d’organisation subite). Слово организация вряд ли удачно применено к данному случаю и выражает собой лишь некоторую отдаленную аналогию, верную в той же мере, как и аналогия, выраженная в словах: «душа Т.». Лебон различает два рода Т.: Т. из разнородных и Т. из однородных элементов (les foules hétérogènes, les foules homogènes), и ко второму роду относит 3 вида: религиозные секты, касты и классы (напр. класс земледельцев). Второй род вряд ли может быть подведен под понятие толпы, ибо представляет собой уже некоторую внутреннюю организацию; кроме перечисленных трех его видов, можно притом назвать еще целый ряд социальных явлений, которые подойдут под указанное понятие. Случайный состав Т. не исключает, однако, возможности некоторого научного объяснения этого социального явления. Люди, вошедшие в состав Т. под влиянием внешнего впечатления, приобретают некоторые свойства, которых ранее не имели или которые проявлялись не столь резко в каждом из них отдельно взятом. В Т. отражаются характерные особенности культурных условий и тех поводов, которые послужили к образованию Т. Самая характерная психическая особенность Т. заключается в принижении интеллектуального контроля, вследствие чего волевая, инстинктивная, страстная сторона человеческой природы проявляется с большей свободою; поэтому-то темперамент Т. южан резко отличается от темперамента Т. северян. Ослабление в Т. контроля разума вызывает инстинкт подражания: получается объединение разнообразных элементов и более легкая их возбудимость. Вожаком Т. является человек, лучше других схвативший настроение Т. Для историка и социолога интересна по преимуществу роль Т. в обществ. и государственной жизни народов. Лебон утверждает, что Т. играет только роль разрушителя; цивилизация росла только благодаря творчеству незначительной в количественном отношении аристократии ума; господство Т. всегда означает варварство; когда культура дряхлеет и нравственные устои слабеют, тогда на сцену появляется Т. в роли бессознательного разрушителя того, что устарело. Если бы это было так, то попытка написать психологию «преступной Т.» была бы вполне законна; между тем Лебон совершенно справедливо восстает против такой попытки Сигелэ. Т. одинаково возбудима как к добру, так и злу; если Т. разрушает, то в ней же лежат и элементы созидания. Психологическое исследование Т. должно точно придерживаться определения этого понятия; в противном случае оно захватит явления, ничего общего с Т. не имеющие. Ср. Тард, «Законы подражания» (СПб., 1892); Sighele, «La foule criminelle» (П., 1892, перев. с итальянск.); Le Bon, «Psychologie des foules» (П., 1895); H. Михайловский, «Герои и толпа».

ТРАВМАТИЧЕСКИЕ неврозы Травматические неврозы. — Под неврозом в современном учении о нервных болезнях разумеется такое заболевание нервной системы, которое не обусловлено материальным, анатомическим повреждением какого-нибудь отдела ее (головного, спинного мозга, периферических нервов), а зависит лишь от нарушения отправлений ее в целом или какой нибудь части, напр., от чрезмерной или недостаточной возбудимости, или легкой утомляемости, истощаемости и т. п. Присоединение слова «травматический» к названию болезни показывает, что мы приписываем ее происхождение механическому повреждению тела, ушибу, ранению. Если эта причина вызвала повреждение ткани нервной системы, напр., если от удара по голове развилось воспаление мозговых оболочек, то мы в таком случае не говорим о Т. неврозе, а имеем дело с менингитом, который также может быть назван Т. менингитом для обозначения его причины, вносящей некоторые особенности в его течение. Опыты учат, что действительно довольно часто развиваются нервные болезни в зависимости от такого механического повреждения, которое не привело к нарушению ткани нервной системы. В особенности это наблюдается после таких повреждений, которые сопровождаются испугом и сотрясением головного или спинного мозга. Сюда относятся преимущественно ушибы, вызванные железнодорожными крушениями или несчастными случаями на фабриках, при неосторожном обращения с машинами, при падении с большой высоты, при ударе тяжелым предметом по голове или спине и т. п. Притом наружное повреждение, обусловленное ушибом, может быть сравнительно ничтожным, а все-таки спустя некоторое время начинаются проявления нервной болезни. Проявления эти по существу сводятся на картину неврастении или истерии (см. соотв. статьи), слагаясь в главных чертах из расстройств чувствительности, настроения, нарушения сосудодвигательной иннервации, сна, упадка сил, понижения двигательной способности вследствие дрожания, слабости и проч. Нередко в картине болезни на первом плане стоят субъективные расстройства: больной страдает от головной боли, неприятных болезненных ощущений в спине и других частях тела; он может ходить и двигать руками, но движения болезненны, и он легко утомляется от них; он становится раздражительным, пугливым, теряет жизнерадостность и энергию; хотя он сохраняет рассудок и память, но умственное напряжение также утомляет его, он с трудом может сосредоточиться на чем-нибудь, голова как бы отказывается работать. Понятно, что при таком состоянии здоровья больной теряет способность к своему обычному труду или вполне, или в значительной степени. Если несчастие, вызвавшее Т. невроз, произошло по вине железнодорожного правления или фабрики, то пострадавший конечно должен получить от виновника вознаграждение ввиду лишения возможности снискивать себе пропитание собственным трудом. Тогда нередко возникает судебное дело и требуется врачебная экспертиза для выяснения состояния здоровья пострадавшего и его трудоспособности. При преобладании субъективных явлений в картине болезни здесь открывается обширное поле для симуляции или по крайней мере значительного преувеличения, и требуется большая опытность и осторожность со стороны врача, чтобы отличить действительную болезнь от притворства. В целом ряду случаев субъективные расстройства сопровождаются такими симптомами, которые выражаются объективными явлениями, как-то изменение кожных и сухожильных рефлексов, явления со стороны зрачков, изменения деятельности сердца, сужение поля зрения и др., и тогда наличность и свойство болезни выясняются безошибочно. Однако, Т. невроз может протекать и без таких объективных симптомов; довольно много таких больных, которые вовсе не судятся и не имеют никакого повода притворяться, усердно лечатся от головных болей и других перечисленных выше субъективных расстройств, развившихся вслед за Т. повреждением. С другой стороны, конечно, было бы ошибочно думать, что всякое повреждение может или должно вести за собой развитие Т. невроза. Напротив, опыт учит, что нередко даже серьезнейшие повреждения в этом отношении переносятся безнаказанно, и вообще по характеру повреждения нельзя определить, повлечет ли оно за собою невроз или нет. Вероятно, здесь имеет большое значение индивидуальность пострадавшего, его предрасположение к функциональным заболеваниям нервной системы, как вообще при неврастении и истерии. Течение Т. невроза, как и двух только что названных болезней, с которыми он собственно совпадает, длительное; нередко явления болезни держатся годами, иногда устанавливаются навсегда. Современное учение о Т. неврозах возникло в конце 80-х годов прошлого столетия в среде немецких врачей и вызвало горячие споры. Некоторые авторы были склонны признать Т. невроз за совершенно самостоятельную болезнь и даже различали два вида его — общий и местный; другие, напротив, находили неосновательным выделять это болезненное состояние из общей категории истерии или неврастении. Кроме того, возникла обширная полемическая литература во вопросу о возможности симулировать различные субъективные симптомы этой болезни, преимущественно в немецких специальных журналах по нервным болезням. Ср. Oppenheim, «Die traumatischen Neurosen» (Б., 1892) и Seeligmüller, «Т. неврозы» (в «Реальной Энциклопедии медицинских наук», т. XIX, СПб., 1896). .

ТРАДУЦИОНИЗМ Традуционизм. — Прежняя психология, за отсутствием точных экспериментальных исследований, занималась по преимуществу вопросами трансцендентными — о возникновении души, о бессмертии ее, о субстанциальности души, об отношении души и тела. О возникновении души были высказаны три теории: теория предсуществования (Платон и Ориген), имевшая, кроме поэтического достоинства, еще ту особенность, что допускала вечность души не только a parte post, т. е. после появления души в телесной оболочке, но и a parte ante, т. е. постулировало вечность души, иначе говоря, ее вневременное существование. Христианские писатели держались по преимуществу учения о том, что Бог создает в каждом отдельном случае душу, которую и одаряет бессмертием. Это учение называлось креатианизмом (creatio animae). Наконец, были защитники и взгляда, по которому душа родителей передается детям через семя (напр., Тертуллиан). Защитники этой теории назывались традуционистами. Между учением о предсуществовании и Т. существует возможное соглашение, которое мы и видим в учении Лейбница о преформации. По мнению Лейбница, не существует в настоящем значении слова ни рождения, ни смерти; рождение есть лишь трансформация, т. е. развитие, проявление того, что уже ранее существовало в зародыше, а смерть есть ни что иное как «enveloppement», т. е. нечто, противоположное развитию.

ТРАНС Транс — английский термин (trance), обозначающий своеобразное болезненное изменение сознания, наблюдаемое иногда под влиянием алкоголизма. А именно, при этом человек может совершать сложный ряд действий, кажущихся целесообразными, обдуманными и вполне сознательными, а на самом деле он их вовсе не сознает, не отдает себе в них отчета и не сохраняет ни малейшего воспоминания о них и вообще за известный промежуток времени, который может, по-видимому, длиться до нескольких суток. В это время движения, речь, вообще поведение больного, находящегося в «Т.», ничем особенным не поражают, и если он в этом состоянии совершил преступление, то легко принять его за намеренное, сознательное действие. На самом же деле поступки, совершенные в Т., составляют продукт автоматизма, без участия сознания и воли, и не могут вменяться в вину. В этом отношении Т. представляет большой интерес для судебной медицины. У лиц, привычно злоупотребляющих спиртными напитками, состояние Т. иногда возникает вслед за опьянением. Оно представляет большую аналогию с состоянием так назыв. absence (отсутствие сознания), наблюдаемым нередко у эпилептиков, у которых оно длится от нескольких мгновений до нескольких суток и даже недель. — Кроме того, выражение «Т.» употребляется для обозначения состояний, похожих на летаргию или экстаз, при которых также имеется помрачение сознания.

УСТАЛОСТЬ Усталость — В У. мы различаем две стороны — физиологическую и психическую. Физиологическая состоит в том, что деятельность всякого органа (мышцы, железы, нервов, мозга и т. д.) по истечении некоторого времени, различного для разных органов, для разных индивидов и для разных моментов жизни, начинает уменьшаться в энергии и замедляться в темпе. Поддержка деятельности на первоначальной высоте становится тогда возможной только при усилении раздражения (в частном случае — волевого импульса). Но наконец ни усиление раздражения, ни усиление волевого импульса не в состоянии поддержать деятельности органа, и она приостанавливается совершенно. Физиологический феномен У. возникает, как показывают точные исследования, очень рано, и после короткого начального периода возбуждения наступает более или менее быстрое последовательное падение деятельности органа, психический спутник, напротив, возникает значительно позднее. В своей простейшей форме он имеет характер неразложимого простого ощущения — «чувства У.», к которому может присоединяться целый ряд других ощущений, возникающих обычно под влиянием иных моментов. С общебиологической точки зрения, феномен У. является одним из механизмов защиты организма. Когда деятельность органа под влиянием внешнего раздражения или волевого усилия продолжается так долго, что грозит истощить орган, то физиологическая У. ведет к уменьшению энергии и замедлению темпа деятельности и тем парализует ее вредное влияние. Если усиление внешнего раздражения или волевой импульс стремятся поддержать деятельность органа на прежней высоте, то возникающее чувство У. предупреждает организм, что работа происходит не на счет легко восстановляемых запасов, а на счет существенных тканей органа, восстановление которых совершается очень медленно. Игнорирование этого предупреждения ведет к органическому кризису, проявляющемуся в нарастании чувства У. до болезненной остроты, в полной приостановке деятельности переутомленного органа, несмотря ни на какие волевые импульсы, в полном притуплении его впечатлительности к внешним раздражениям, какой бы силы они ни достигали, и в целом ряде разнообразных расстройств в других органах тела. От последствий такого истощения переутомленный орган оправляется только очень медленно и с трудом; иногда восстановление его деятельности становится совершенно невозможным. Физиологический феномен У. полнее, чем в других областях, исследован в области мышечной деятельности благодаря тому, что здесь изучение возможно на выделенных из тела мышцах животных и, таким образом, явление мышечной У. представляется нам в простейшей его форме, не осложненной другими реакциями, которыми оно сопровождается в живом организме. Если выделенную из тела икроножную мышцу лягушки раздражать электрическим током, действующим на идущий к ней нерв или на саму мышцу, то каждое раздражение вызывает сокращение мышцы; все фазы его можно изучить на кривой, которую сокращающаяся мышца чертит на быстро вращающемся цилиндре «миографа». Уже первые миографические исследования указали на то, что в У. последовательно получающиеся кривые уменьшаются в высоте и наконец раздражение перестает вызывать сокращение мышцы. Анализ явлений У. на кривых мышечных сокращений представляет много трудностей; важный шаг в изучении вопроса составила простая мысль Кронекера замедлить вращение цилиндра до такой степени, чтобы вместо кривой каждое сокращение мышцы давало вертикальную прямую. Эта прямая позволяет определять в килограммометрах механическую работу, производимую мышцей при сокращении, а соединяя вершины получаемых при последовательных сокращениях вертикалей, мы получаем «кривую У.». Изучение последней привело Кронекера (1871) к установке трех «законов У.», в общем подтвержденных и последующими исследователями: 1) кривая У., если мышца раздражается индуктивным током постоянной силы и в равных промежутках времени, есть прямая линия; 2) разница высот двух последовательных сокращений есть постоянная величина, названная Кронекером «разность У.»; 3) «разность У.» изменяется в зависимости от частоты раздражений: чем большее число раздражений приходится на единицу времени, тем «разность У.» больше. Химическое исследование утомленной мышцы показало, что количественное содержание нерастворимых в алкоголе веществ в утомленной мышце значительнее, чем в неутомленной (Гельмгольц), и что утомленная мышца имеет кислую реакцию в противоположность неутомленной, имеющей реакцию щелочную (Дюбуа-Реймон). Последнее зависит от накопления в усталой мышце молочной и угольной кислот, крайних продуктов окисления органических веществ. Но совершенно новый свет на явления У. пролило обнаружение в утомленной мышце лейкомаинов, легко окисляющихся продуктов распада белков, родственных веществам, которые найдены в трупах (птомаины), и тем продуктам распада, которые накопляются в живом организме вследствие деятельности болезнетворных бактерий. Явления, вызываемые в организме последними — общее чувство разбитости в членах, расстройство регулировки теплоотделения, сердечной деятельности и дыхания, — так близки к явлениям, наблюдающимся при высоких степенях У., что естественно рассматривать последнюю как результат не только траты необходимых для работы тканевых элементов, но и самоотравления организма продуктами распада. Практически — последнее играет даже несравненно большую роль в произведении феномена У., так как У. возникает еще задолго до того, как истощился запас тканевых элементов, потребляемых при работе. Если утомленную мышцу, отказывающуюся отвечать на дальнейшие раздражения, промыть раствором поваренной соли, то она начинает опять работать и дает кривую, ничем не отличающуюся от кривой, полученной в начале работы. И напротив того, в не работавшей мышце легко вызвать усталость, впрыскивая в нее кровь усталого животного. Уничтожить У. можно также механически, выжимая отравляющие продукты распада, т. е. массируя мышцу, а их легкая окисляемость дает возможность устранить У. впрыскиванием в мышцу окисляющих веществ: утомленная мышца совершенно оправляется от У., если впрыснуть в нее несколько капель артериализированной крови (Кронекер) или даже просто раствор марганцовокислого калия. Этим объясняется замедленное возникновение У. при меньшей частоте раздражений (третий «закон У.»); так как мышца выделена из тела, то о восстановлении питанием потребленных при работе тканевых элементов не может быть и речи, но зато в промежутках между двумя раздражениями часть продуктов распада при их легкой окисляемости успевает окислиться вследствие соприкосновения с кислородом воздуха. В живом организме эта функция промывки тканей и окисления продуктов распада выпадает на долю кровеносной системы. На живом человеке изучение мышечной У. производится при помощи инструмента, изобретенного Моссо, — «эргографа» (см. Эргограф). Работающая мышца дает при эргографических исследованиях также ряд вертикальных прямых, позволяющих измерять работу в килограммометрах. Эргограммы также указывают на быстрое возникновение феномена физиологической У.: после короткого периода нарастания деятельности, обнимающего иногда не более 1—2 сокращений, высота последних начинает падать. Для каждого лица существует индивидуальный характерный для него тип эргограммы, сохраняющийся очень долго, так что иногда даже спустя несколько лет можно определить, что эргограмма принадлежит именно данному лицу; «утомляемость» — как об этом можно судить и по другим явлениям — стоит, таким образом, в связи с глубокими интимными сторонами личности. Характеризуется эргограмма числом поднятий, их высотой и контуром кривой У. Исследования Моссо показали далее, что утомленная мышца оправляется от У. тем скорее, чем меньше было сокращений, и притом в возрастающей прогрессии: если для полного оправления мышцы, давшей 30 сокращений, нужен отдых в 2 часа, то для полного восстановления деятельности мышцы, давшей 15 сокращений, нужно не более 1/2 часа. Сумма работы (в килограммометрах) значительнее в тех случаях, когда правильной сменой работы и отдыха мы предупреждаем переутомление мышцы, чем тогда, когда напряженной работой мы доводим ее до истощения. Работу мышцы нельзя, таким образом, сравнивать с работой паровика, пропорциональной количеству сжигаемого топлива. Изменения, происходящие в работающей мышце в начале ее деятельности, резко отличаются от изменений, происходящих в ней в периоде У.; в последнем случае присоединение уже ничтожного количества работы в состоянии привести к гибельным последствиям. В связи с этим стоит влияние частоты сокращений; по этому вопросу эргографические исследования вполне подтвердили результаты, полученные Кронекером: как показал Маджора, уменьшая частоту сокращений, можно достигнуть того, что мышца будет работать неограниченное количество времени. Такой неутомляющейся мышцей является сердце: правильная смена систол и диастол оказывается достаточной для того, чтобы при нормальных условиях работы в здоровом организме оно работало всю жизнь. Какая роль в феномене мышечной У. выпадает на долю разных физиологических органов, участвующих в акте мышечного сокращения, — самой мышцы, нервных окончаний и нервных центров — недостаточно еще выяснено; мы знаем только, что мышца, отказывающаяся уже отвечать на мышечное сокращение, в состоянии еще сократиться под влиянием волевого импульса и обратно, а опыты Гоха и Крепелина наводят на мысль, что высота поднятий в эргограмме зависит от состояния самой мышцы, тогда как число их определяется состоянием нервных центров. От физиологической У. необходимо отличать «чувство У.». Возникая большею частью в связи с первой, оно не обнаруживает, однако, в своем развитии точного параллелизма с физиологическим феноменом У. Обыкновенно оно появляется значительно позднее, спустя некоторый промежуток времени после того, как деятельность органа стала падать вследствие физиологической У., и в этом отношении оно напоминает другие «общие чувства», являющиеся сравнительно запоздалыми сигналами происшедших в организме перемен: так, напр., голодание отражается на деятельности органов значительно раньше, чем оно дает знать о себе чувством голода. Всего резче отсутствие параллелизма бросается в глаза в тех случаях, когда чувство У. возникает при отсутствии какого-либо намека на физиологическую У. и проходит под влиянием работы, тогда как физиологическая У. под влиянием работы только нарастает. Нормальный сон восстановляет все траты организма, вызванные предшествовавшей деятельностью, и возвращает ему полную работоспособность. Тем не менее, множество вполне здоровых людей именно по пробуждении от сна принуждены долгое время бороться с тягостным чувством У. Очень часто это явление наблюдается при депрессивных психозах. Оно не мешает работать и, напротив того, под влиянием работы к концу дня постепенно исчезает, несмотря на постепенное нарастание физиологической У. Некоторое объяснение этому парадоксальному явлению дают факты, наблюдаемые в начале всякой деятельности. Когда орган переходит из состояния покоя в деятельное состояние, то работа его не сразу достигает максимальной высоты; в течение некоторого — обыкновенно, правда, очень короткого — времени она нарастает, и только по достижении этого максимума начинается непрерывное падение ее под влиянием физиологической У. Таким образом, мы имеем, по-видимому, дело с инерцией органов, которую нужно преодолеть, прежде чем деятельность органа даст возможный для нее максимальный эффект. Борьба с этой органической инерцией и вызывает, по-видимому, в указанных нами случаях чувство У. То же наблюдается при «скуке». Однообразная работа, не соответствующая нашим склонностям, легко вызывает чувство У. уже тогда, когда точные измерения не открывают еще и следа физиологической У. При переходе к работе более приятной, хотя бы и более утомительной, это чувство У. моментально исчезает. Подобный интерес может возникнуть и при работе, первоначально нас отталкивавшей и вызывавшей чувство У., когда мы «втягиваемся» в нее; тогда чувство У. исчезает и возвращается только спустя некоторое время, уже как показатель действительной, физиологической У. Наконец, чувство У. можно вызвать у себя произвольно, напр. вызывая воспоминание об очень трудной работе. С другой стороны, при некоторых условиях при значительной степени физиологической У. чувство У. может отсутствовать. Сильное возбуждение задерживает возникновение чувства У., несмотря на то, что траты организма, а следовательно, и физиологическая У. непрерывно возрастают. Усилием воли мы в состоянии преодолеть возникающее чувство У. и продолжать еще значительное время работать без тягостного чувства. Отсутствие чувства У. при громадных тратах организма наблюдается при многих психозах (напр. мании), а вредное влияние тяжелых душевных потрясений, вероятно, сводится к тому, что они задерживают возникновение чувства У. и таким образом расстраивают нормальную смену работы и отдыха, тем более что чувство У. является едва ли не самым необходимым условием для наступления сна (Крепелин). Мозговая У. см. Переутомление. Литература. Kronecker, «Ueber die Erjmüd u. Erholung d. quergestreiften Muskeln» («Berichte d. Sächs. Ges. d. Wissensch.», Лпц., 1871); Mosso, «La fatigue intellectuelle et physique» (П., 1894); его же, «Les lois de la fatigue, étudiées dans les muscles de l’homme» («Arch. ital. de Biologie», XIII, 1890); Maggiora, «Les lois de la fatigue» (там же); Joteyko, «Rev. générale sur la fatigue musculaire» («Année psychologique», V, 1898), и ряд статей различных авторов в «Année psychologique», изд. Бинэ, и «Psychologische Arbeiten», изд. Крепелином.

ФАНТАЗИЯ Фантазия — деятельность воображения, отличающаяся наибольшею отрешенностью от условий действительности. Фантазия называется иногда воображением построительным в отличие от воспроизводительного, состоящего главным образом в воссоздании пережитого. Психологической основой Ф. является смена представлений, наименее регулируемая обычными законами ассоциаций и рассудочной деятельности. Главными стимулами возникновения и развития Ф. бывают обыкновенно отдельные идеи или представления, получившие почему-либо особый интерес, чувства, аффекты и разного рода органические ощущения. Эти последние обусловливают по преимуществу фантастическое построение снов. По участию нашей воли в развитии и смене фантастических представлений можно различать пассивную и активную фантазии. Ф. пассивна, когда представления сменяют друг друга совершенно помимо нашей воли и наше созерцающее «я» играет исключительно роль зрителя. В активной Ф. мы сознаем себя определяющими ход представлений, выбирая из возникших в нас фантастических ассоциаций ту или другую. Однако эти два вида Ф. не могут быть друг другу противополагаемы; напротив, первый вид может рассматриваться как материал для второго. Самой типичной формой пассивной Ф. являются сновидения. Смена образов происходит в снах вне всякой зависимости от нашей воли, и даже наши собственные действия весьма часто представляются нам совершенно неожиданными и как будто совершающимися помимо нашей воли. В снах фантастичность образов и развертывающихся картин достигает наивысшей степени. Фантазия бодрствования никогда не достигает такой причудливости и таких несообразностей в деталях своих построений, как Ф. сна. Причину этого следует видеть, с одной стороны, в отсутствии во время сна отрезвляющих восприятий внешнего мира, с другой — в полном ослаблении деятельности рассудка. Не управляемые ни внешними, ни внутренними закономерными принципами чувственные элементы дремлющего сознания естественным образом сплетаются в самые невероятные комбинации и нарушают основные законы бытия. Однако течение представлений во время сна далеко не всегда бывает совершенно беспорядочным; обыкновенно оно определяется каким-нибудь наиболее активным и стойким элементом сознания. Всякий отдельный образ может явиться организующим центром, в зависимости от которого группируются и сменяются другие. Каждое чувство, напр. страха, ожидания, нежности, любви, в свою очередь может обусловливать череду образов, соответствующих его природе. Наконец, весьма часто ближайшими причинами сновидений являются внутренние органические ощущения и раздражения. Соответственно этим влияниям, определяющим построение сновидений, может быть установлена целая классификация снов. Такая классификация дана К. Шернером в его классическом сочинении по данному вопросу: «Das Leben des Traums». Остроумную теорию сна дает Шопенгауер в «Parerga». По его мнению, сновидение есть выражение внутренней жизни организма, а именно возбуждений, идущих со стороны симпатической нервной системы. Эти слабые возбуждения не доходят до сознания бодрствующего интеллекта, занятого резкими впечатлениями внешнего мира. Ночью, когда утомленный мозг предается покою и внешние возбуждения не тревожат дремлющее сознание, внутренние возбуждения становятся заметными для восприятия интеллекта, подобно тому как ночью явственно раздается журчанье ручьев, заглушаемое шумом дня. Но так как по самой своей природе интеллект может функционировать лишь в порядках пространства, времени и причинности, то достигшие до его сознания внутренние возбуждения принимают вид внешних восприятий. Роль Ф. в бодрственном состоянии определяется главным образом ее участием в художественном и научном творчестве (см. Творчество). Ф., как деятельность, созидающая образы, является необходимым условием всякого художественного творчества. Поскольку образы слагаются путем придумывания и искусственного соединения элементов, они бывают лишены живости и художественной правды. Ф. дает художнику необходимый запас образов и намечает возможные способы их сочетания, построение же целого определяется эстетическим чувством и основной идеей художественного замысла. Поэтическое творчество может принимать характер совершенно бессознательного процесса, в котором образы соединяются в художественное единство помимо всякого контроля рассудочной и вообще критической деятельности. Такое проявление поэтической фантазии (furor poeticus y древних) характеризует собою наибольший подъем поэтического вдохновения и имеет своим внешним выражением так называемую импровизацию. Фантастическими построениями наиболее богат романтизм. Выдающимся представителем этой области творчества является немецкий романтик Э. Т. А. Гофман, умевший вкладывать в свои невероятные по фантастичности образы глубокий идейный смысл. И в научном творчестве фантазия имеет значение, как вспомогательное средство открытия научной истины. Конечно, здесь Ф. наиболее регулируется критикой рассудка, сразу исключающего невозможные с научной точки зрения предположения. Наибольшее применение Ф. находит при создании гипотез в эмпирических науках и вообще при исследовании причин в той или иной области явлений. Во всех подобных случаях Ф. дает богатый материал возможных догадок и предположений, из которых рассудок путем и логического анализа, и эмпирической проверки извлекает все то, что может иметь научное значение. Таково участие Ф. и в создании философских концепций, поскольку в этой области гипотетические предположения могут выражаться в чувственных представлениях, а не в отвлеченных понятиях. В некоторых философских системах понятие Ф. приобретает весьма большое значение. В философии Фрошаммера Ф. играет роль мирового созидающего принципа. У Канта воображение и Ф. (productive Einbildungskraft) являются посредствующим звеном между чувственностью и категориями рассудка. Ср. К. Scherner, «Das Leben des Traums»; J. Volkelt «Die Traum-Phantasie»; Strumpel, «Die Natur und Entstehung der Träume»; N. Michaut, «De l’imagination»; E. v. Hartmann, «Aesthetik»; Рибо, «Творчество и воображение» (1900); Lichtenberger, «Die Phantasie»; Schmidkunz, «Synthetische und analytische Phantasie». .
